 Electronic copy available at: http://ssrn.com/abstract=2369311 
Questioni di Economia e Finanza
(Occasional Papers)
High Frequency Trading: una panoramica
di Alfonso Puorro
Numero
198
Settembre 2013
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

 Electronic copy available at: http://ssrn.com/abstract=2369311 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

 Electronic copy available at: http://ssrn.com/abstract=2369311 
Questioni di Economia e Finanza
(Occasional papers)
Numero 198 – Settembre 2013
High Frequency Trading: una panoramica
di Alfonso Puorro
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

La serie Questioni di economia e finanza ha la finalità di presentare studi e 
documentazione su aspetti rilevanti per i compiti istituzionali della Banca d’Italia e dell’Eurosistema. 
Le Questioni di economia e finanza si affiancano ai Temi di discussione volti a fornire contributi 
originali per la ricerca economica.
La serie comprende lavori realizzati all’interno della Banca, talvolta in collaborazione con 
l’Eurosistema o con altre Istituzioni. I lavori pubblicati riflettono esclusivamente le opinioni degli autori, 
senza impegnare la responsabilità delle Istituzioni di appartenenza.
La serie è disponibile online sul sito www.bancaditalia.it . 
ISSN 1972-6627 (stampa)
ISSN 1972-6643 (online)
Stampato presso la Divisione Editoria e stampa della Banca d’Italia
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

HIGH FREQUENCY TRADING: UNA PANORAMICA 
 
 
di Alfonso Puorro* 
 
 
Sommario 
 
Nel seguente lavoro si propone un’analisi dei sistemi di trading ad alta frequenza 
(Hft); il  fenomeno ha avuto origine e si è sviluppato sul mercato azionario statunitense, ma, 
nel corso degli ultimi anni si sta progressivamente espandendo alla maggioranza delle asset 
class sui principali mercati finanziari globali. L’analisi si compone di un approfondimento 
delle attuali strutture regolamentari e tecnologiche dei mercati, di una definizione delle 
inefficienze e dei vantaggi informativi che gli Hfts cercano di sfruttare e delle diverse 
strategie utilizzate. In conclusione si cercherà di identificare gli impatti positivi e negativi per 
la qualità complessiva dei mercati finanziari derivanti dalla presenza di tale, nuova tipologia 
di player.  
 
 
JEL Classification: G14 
Keywords: trading ad alta frequenza, efficienza di mercato 
 
 
Indice 
 
Introduzione............................................................................................................................. 5 
1. Ambiente regolamentare alla base dello sviluppo del trading  ad alta frequenza ....... 6 
1.1 Smart Order Routing........................................................................................................... 8 
2. Definizione di trading ad alta frequenza........................................................................... 9 
3. Caratteristiche tecniche degli HFTs ................................................................................ 10 
3.1 Bassa Latenza.............................................................................................................. 10 
3.2 Co – location ............................................................................ ……………………...11 
4. Funzionamento e principali strategie utilizzate dagli HFTs ............ ………………….12 
4.1 Arbitraggio da Latenza (Statistical Passive Arbitrage ............................................... 13 
4.2 Offerta di liquidità al mercato (Liquidity Providing) ................................................ 14 
4.3 Arbitraggio su commissioni di negoziazione (Passive Rebate Arbitrage).................. 15 
4.4 Trading on News (Momentum Trading)...................................................................... 16 
4.5 Flash Trading ............................................................................................................. 16 
4.6 Ricerca di liquidità (Liquidity Detection) 
............................................................. 18 
4.7 Ignition Momentum ..................................................................................................... 19 
4.8 Pinging/Smoking/Layering/Spoofing .......................................................................... 20 
4.9 Quote Stuffing.............................................................................................................. 21 
                                                 
*  Banca d’Italia, Servizio Investimenti Finanziari, Divisione Operazioni di Investimento.  
Email: alfonso.puorro@bancaditalia.it. Le opinioni espresse sono personali e non impegnano necessariamente 
l’Istituzione di appartenenza.  
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

5. Impatti positivi del trading ad alta frequenza ............................................................... 22 
6. Possibili effetti distorsivi sul mercato ............................................................................. 23 
6.1 Asimmetria informativa .............................................................................................. 23 
6.2 Selezione avversa ....................................................................................................... 24 
6.3 Front Running ............................................................................................................ 25 
6.4 Liquidità  .................................................................................................................... 25 
6.5 Flash Crashes (effetto palla di neve) ......................................................................... 26 
      6.6 Case study sul flash crash del 23/04/2013 ................................................................. 27 
7. Portata del fenomeno ....................................................................................................... 32 
7.1 Struttura del mercato ................................................................................................. 32 
7.2 Order to Trade Ratio (OTR) ....................................................................................... 33 
7.3 Profittabilità complessiva dell’industria ad alta frequenza ....................................... 34  
7.4 Fenomeno della colonizzazione ................................................................................. 35 
7.5 Collusione ................................................................................................................... 36 
7.6 Impatto sui mercati di negoziazione ........................................................................... 36 
8. Conclusioni ........................................................................................................................ 37 
Bibliografia ........................................................................................................................... 39 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

5 
 
Introduzione
1 
 
La presenza dei sistemi di trading ad alta frequenza (High frequency trading, Hft) è stata 
svelata dall’improvviso, rapido e apparentemente immotivato crollo (flash crash) del Dow Jones 
avvenuto il 6 maggio 20102 (Cfr. Graf 1). Tale evento, ad una prima analisi frutto di sistemi 
elettronici fuori controllo, ha determinato sia un’immediata indagine da parte della Security and 
Exchange Commission (SEC), sia l’inevitabile attenzione delle principali testate giornalistiche 
mondiali. 
 
 
           Graf 1 
 
Andamento intraday indice Dow Jones – 6 maggio 2010; elaborazione dati Bloomberg 
 
Sebbene la SEC3 abbia accertato che i sistemi di trading ad alta frequenza sono stati 
coinvolti nel crollo del 6 maggio 2010, risulta complesso provare se essi hanno avuto un impatto 
positivo o negativo sul funzionamento del mercato in quella situazione; infatti, la presenza di 
sistemi capaci di effettuare operazioni ad altissima velocità ha sicuramente esacerbato la fase di 
discesa dei prezzi, ma, nel momento in cui il trend si è interrotto, gli stessi sistemi hanno permesso 
il vigoroso recupero dei successivi 10 minuti. Si tenga presente che dopo il famoso crollo azionario 
del 19874, l’indice Dow Jones impiegò più di un anno per recuperare una percentuale di perdita 
paragonabile a quella recuperata in soli 10 minuti nel 2010. La semplice constatazione degli effetti 
contrastanti che i sistemi ad alta frequenza possono aver causato in un episodio della durata di meno 
di un’ora è un segnale della complessità dell’argomento5.  
                                                 
1  
L’Autore desidera ringraziare il dott. Roberto Violi per gli utili suggerimenti e commenti. 
2  
Il 6 maggio 2010 l’indice Dow Jones, nel giro di pochi minuti, perse circa l’8%, scendendo dai 10650 punti 
fino a meno di 10.000 punti, per poi risalire a 10.520 punti nei successivi 10 minuti. 
3  
“Preliminary Findings Regarding the Market Events of May 6, 2010”; CFTC – SEC Advisory Committee, May 
18, 2010.  
4 
Il 19 ottobre 1987 (lunedì nero) l'indice Dow Jones crollò senza alcun preavviso; le massicce vendite fecero 
precipitare l'indice da circa 2250 a 1740 punti, causando una perdita giornaliera maggiore del 20%. 
5  
Negli ultimi anni si è sviluppata la tendenza di imputare ogni improvviso crollo del mercato all’attività dei 
trader ad alta frequenza; ad esempio, quando il 5 ottobre 2012 l’indice NIFTY5 ha perso circa il 16% in meno di trenta 
minuti, prima di recuperare altrettanto rapidamente la maggior parte delle perdite, immediatamente la stampa 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

6 
 
Tramite il seguente lavoro si descriveranno alcune delle strategie comunemente associate ai trader 
ad alta frequenza, offrendo un’interpretazione dei possibili effetti che ogni singola strategia può 
arrecare al comportamento delle altre categorie di trader e al funzionamento e alla struttura stessa 
dei moderni mercati finanziari. Allo scopo si analizzeranno preventivamente le innovazioni 
regolamentari e tecnologiche che hanno determinato la nascita di una nuova tipologia di player 
caratterizzati da una velocità sempre maggiore e le motivazioni di trading che hanno poi contribuito 
alla diffusione degli Hfts. Si ritiene che un’analisi approfondita dell’operatività e dei relativi 
vantaggi e svantaggi possa rappresentare un passo in avanti nella comprensione dell’universo del 
trading ad alta frequenza, contribuendo, inoltre, a creare il background necessario per effettuare una 
separazione tra Hft “buono” e Hft “cattivo” e poter calibrare al meglio gli interventi normativi e 
regolamentari. Esula dal presente lavoro analizzare le risposte delle autorità pubbliche alle sfide 
poste dal trading ad alta frequenza. Una recente e dettagliata disanima degli aspetti di policy, in una 
prospettiva internazionale e con riferimenti alla letteratura scientifica, è fornita da Caivano et al. 
(2012), che offre anche un’articolata evidenza empirica sulla rilevanza del fenomeno per il mercato 
azionario italiano. 
 
 
 
1. 
Ambiente regolamentare alla base dello sviluppo del trading ad alta frequenza. 
 
Un precursore del trading ad alta frequenza può essere riconosciuto nel fenomeno dei SOES 
bandits6, sviluppatosi nella prima metà degli anni ’90. Questa tipologia di trader, considerata al 
tempo particolarmente aggressiva, effettuava numerose operazioni di trading al giorno (diverse 
centinaia) con lo scopo di trarre vantaggio da minime oscillazioni del prezzo degli strumenti 
finanziari o da ritardi dei market maker nell’aggiornare i prezzi offerti in denaro o lettera. Questi 
trader erano attivi per lo più sul mercato azionario, soprattutto sul Nasdaq, dove lo Small Order 
Execution System7 (SOES) permetteva loro di trarre vantaggio da piccole inefficienze o da micro 
trend in atto.   
 
L’espansione del fenomeno del trading ad alta frequenza risale all’inizio degli anni duemila 
ed è stata permessa, oltre che dai progressi tecnologici in termini di potenza dei sistemi hardware e 
di sofisticatezza dei programmi di trading, soprattutto da un ambiente normativo e regolamentare 
che ha offerto nuove possibilità di trading, sfruttabili solo tramite strumenti tecnologicamente più 
evoluti.  
 
Uno dei primi stimoli alla nascita dell'Hft è stato offerto dalla decisione con cui la Securities 
and Exchange Commission ha permesso, all’inizio degli anni ’90, l’utilizzo degli Electronic 
Communications Networks8 (ECN) come sistemi di trading alternativi rispetto ai mercati 
regolamentati.  
 
Tramite un ECN, usando la tecnologia computerizzata in forte sviluppo in quel periodo, era 
possibile usufruire di un mercato alternativo dove venditori e compratori potevano incontrarsi in 
                                                                                                                                                                  
specializzata si è scagliata contro l’industria del trading ad alta frequenza, accusandola di essere la causa nascosta di 
crolli di questo tipo; successivamente la borsa indiana ha emesso un comunicato ufficiale in cui ha specificato che il 
crollo era da imputare ad un errore umano e non ad ordini di mercato di natura algoritmica. 
6  
Un’approfondita descrizione del fenomeno dei “Banditi del SOES” è offerta da Harris e Schults (1997).  
7  
Il SOES permetteva l’esecuzione automatica di piccoli ordini di acquisto o vendita. 
8  
Per Electronic Communications Network si intende una rete elettronica estranea ai mercati regolamentati che 
consente gli scambi di strumenti finanziari garantendo la best execution. Nel sistema regolamentare comunitario gli 
ECN corrispondono approssimativamente agli MTF (Multilateral Trading Facility) disciplinati dalla MIFID.  
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

7 
 
maniera automatica, senza passare attraverso i servizi offerti dai broker - dealer (come invece 
avveniva sui tradizionali mercati regolamentati).  
 
Una delle principali debolezze della struttura dei primi ECN consisteva nella sostanziale 
presenza di una “chinese wall” tra gli ECN e i mercati regolamentati e tra gli ECN stessi, in quanto 
gli ordini di contrattazione inviati agli ECN non dovevano essere trasmessi ai mercati 
regolamentati, potendo, quindi, essere eseguiti al miglior prezzo presente sull’ECN che avesse 
ricevuto l’ordine. Ciò comportava che, se su un ECN non fosse presente il miglior prezzo di 
acquisto e/o vendita9, l’operazione sarebbe comunque stata eseguita, rappresentando per 
l’acquirente/venditore un prezzo di negoziazione meno vantaggioso di quello ottenibile sul mercato. 
 
Tale inefficienza ha offerto il primo impulso alla nascita di sistemi in grado di operare in 
maniera molto rapida; infatti, la potenziale presenza di prezzi diversi per gli stessi strumenti 
finanziari aumentava le possibilità di arbitraggi per gli operatori in grado di sfruttare tali 
discrepanze. L’arbitraggio, però, avveniva sistematicamente ai danni dei trader che non potevano 
conoscere il miglior prezzo presente sul mercato, in quanto gli arbitraggisti compravano 
(vendevano) dal trader “non informato” e vendevano (compravano) al prezzo migliore presente sul 
mercato. In questo modo, un’asimmetria informativa offerta dalla struttura stessa del mercato 
comportava, per gli operatori in grado di sfruttarla, un guadagno sostanzialmente privo di rischio, 
ottenuto ai danni di operatori meno evoluti e non a conoscenza di tutte le informazioni relative ai 
migliori prezzi presenti sul mercato10. 
 
L’impulso decisivo allo sviluppo dell’industria ad alta frequenza è stato dato offerto dalla 
Regulation National Market System11 (Regulation NMS) del 2005, soprattutto attraverso due 
specifiche regole: 
 
i. 
Sub Penny Rule (Rule 612); 
ii. 
Order Protection Rule (Rule 611). 
 
Con la Sub Penny Rule12, la SEC ha imposto a tutti i mercati presenti sul territorio 
statunitense di utilizzare il sistema decimale per calcolare le quote dei prezzi dei titoli azionari 
superiori o uguali all’unità. La decimalizzazione aveva lo scopo di rendere il più piccolo possibile 
(0,01$, un centesimo di dollaro) e, soprattutto, univoco il minimo incremento possibile per i prezzi 
delle azioni. In questo modo il bid – ask spread si è ristretto, rendendo meno costosa la 
compravendita di azioni statunitensi; ciò ha spinto gli operatori a sviluppare sistemi in grado di 
sfruttare il nuovo minimo intervallo possibile di profitto, dal momento che la rischiosità di tale 
strategia è proporzionalmente diminuita (1 centesimo per azione) e le opportunità di trading, 
sebbene di valore atteso minore, sono incrementate13.  
 
La Rule 611, “Order Protection Rule14” ha stabilito che ogni ordine immesso sul mercato o 
su un ECN deve essere necessariamente eseguito al NBBO, prevedendo che il mercato 
                                                 
9 
In quanto il miglior prezzo poteva essere presente su un diverso ECN o sul mercato regolamentato 
10  
Per evitare tale sistematico svantaggio per alcune categorie di trader, la SEC è intervenuta nel 1997 inserendo 
l’obbligo del “Limit Order Display” con il quale, allo scopo di migliorare la trasparenza del mercato, ha imposto ai 
Market Maker di mostrare a tutti i trader quale fosse il miglior prezzo di acquisto e vendita (National Best Bid Offer, 
NBBO) presente in qualsiasi momento sull’intero mercato (ECN compresi). 
11 
Per maggiori informazioni si consulti il sito:  http://www.sec.gov/rules/final/34-51808.pdf 
12  
http://www.sec.gov/divisions/marketreg/subpenny612faq.htm 
13  
L’aumento delle opportunità era da imputare al maggior numero di piccoli movimenti di prezzo possibili a 
seguito della decimalizzazione. 
14  
http://www.sec.gov/divisions/marketreg/nmsfaq610-11.htm 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

8 
 
regolamentato o l’ECN che riceve l’ordine, nel caso in cui non fosse in grado di offrire il NBBO, 
debba necessariamente trasferirlo per l’esecuzione al mercato sul quale è presente il miglior 
prezzo15.  
 
Alcune delle modifiche apportate dalla regulation NMS al mercato azionario statunitense 
sono state introdotte in Europa tramite la MIFID che ha offerto i presupposti per l’ingresso dei 
sistemi ad alta frequenza nel Vecchio Continente16 attraverso due importanti modifiche normative: 
 
i. 
rimozione dell’obbligo di concentrazione degli scambi azionari sui soli mercati 
regolamentati, permettendo lo sviluppo delle Multilateral Trading Facilities, 17 
(MTF - sostanzialmente simili agli ECN statunitensi); 
ii. 
inserimento dell’obbligo della Best Execution. 
 
 
 
1.1    Smart Order Routing 
 
L’obbligo di eseguire gli ordini di contrattazione al NBBO (USA) o al Best Price (Europa), 
in concomitanza con la tendenza alla frammentazione dei mercati in atto negli ultimi anni18, ha 
introdotto la necessità di creare un’infrastruttura tecnologica in grado di garantire ai trader l’accesso 
al miglio prezzo di contrattazione presente su ciascun mercato, in ogni istante. Ad esempio, l’order 
protection rule stabilisce che “i mercati creino, mantengano e rinforzino regolamenti e procedure 
ragionevolmente volte ad evitare i trade- through - l’esecuzione di trades a prezzi peggiori delle 
quotazioni protette (i.e. NBBO).  
 
Quest’obbligo si è tradotto non solo nel bisogno di connettere tra di loro mercati 
regolamentati e ECN (o MTF), ma anche e soprattutto di sistemi in grado di analizzare i prezzi e le 
relative quantità presenti su ogni singola trading venue e di offrire poi all’investitore il miglior 
prezzo. Lo Smart Order Reuting (SOR) è un sistema che permette di analizzare in tempo reale i 
prezzi e le quantità degli strumenti finanziari presenti su tutte le trading venues su cui sono 
negoziabili e, in base ad un set di regole, garantire l’esecuzione di ordini di compravendita ai prezzi 
migliori presenti sul mercato.  
 
Allo scopo di definire al meglio il funzionamento di un SOR, si propone il seguente esempio: 
 
un investitore invia un ordine di acquisto a mercato (market order19) per mille azioni XYZ, la cui 
quotazione è prevista su tre diverse trading venues (1-2-3) che presentano le seguenti caratteristiche 
di domanda e offerta:  
 
A: miglior prezzo in vendita                €20.05    n. di azioni XZY offerte a €20.05                500 
  A: 2° miglior prezzo in vendita                €20.06    n. di azioni XZY offerte a €20.06                500 
                                                 
15  
Si veda: Smith (2010). 
16  
Per una panoramica sulla situazione europea si veda: Fioravanti e Gentile (2011). 
17  
Per una descrizione sul funzionamento delle MTF, si consulti: Frediani e Santoro (2008). 
18  
Causata dalla presenza contemporanea di numerosi ECN (MTF) su cui vengono quotati strumenti finanziari 
presenti anche sui mercati regolamentati. 
19 
Per ordine a mercato (market order) si intende la manifestazione della volontà negoziale da parte di un 
operatore che desidera acquistare una determinata quantità di uno strumento finanziario a qualsiasi prezzo presente sul 
mercato, fino ad esaurimento della quantità richiesta. Ad esempio, se un operatore desidera acquistare 1000 azioni della 
società XYZ tramite un ordine a mercato e sul mercato (sia regolamentato che ECN- MTF) è presente un ordine per 500 
azioni in vendita a €20.00 e un altro ordine pari a 500 azioni a €20.01, l’acquisto sarà eseguito per le prime 500 azioni 
al prezzo di €20.00, e per le restanti 500 a €20.01, ottenendo un prezzo medio ponderato di acquisto di €20.005. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

9 
 
 
B: miglior prezzo in vendita                €20.04    n. di azioni XZY offerte a €20.04                500 
  B: 2° miglior prezzo in vendita                €20.05    n. di azioni XZY offerte a €20.05                500 
 
C: miglior prezzo in vendita                €20.02    n. di azioni XZY offerte a €20.02                500 
  C: 2° miglior prezzo in vendita                €20.03    n. di azioni XZY offerte a €20.03                300 
    C: 3° miglior prezzo in vendita                €20.05    n. di azioni XZY offerte a €20.05                300 
 
Lo Smart Order Router, connettendo le tre distinte trading venues, permette all’investitore di 
comprare 500 azioni nel mercato C al prezzo di €20.02, le successive 300 sempre sul mercato C al 
prezzo di €20.03, e le ultime 200 (necessarie a completare l’ordine di acquisto di 1000 azioni) sul 
mercato B al prezzo di €20.04. In questo modo l’investitore riesce ad ottenere un prezzo medio di 
acquisto di €20.027, migliore dei prezzi ottenibili su qualsiasi trading venue presa singolarmente 
(sul mercato C, il più economico, l’investitore avrebbe ottenuto un prezzo medio pari a €20,029).  
 
 
 
2. 
Definizione di trading ad alta frequenza. 
 
High Frequency Trading è un termine associato ad un ampio spettro di strategie operative 
automatizzate, confondendolo spesso con il più semplice trading algoritmico; i sistemi ad alta 
frequenza, pur appartenendo alla famiglia del trading algoritmico, da questi ultimi si differenziano, 
rappresentandone una sorta di step evolutivo successivo. Gli Hfts, inoltre, sono spesso programmati 
allo scopo di trarre vantaggio economico dalla presenza sui book di contrattazione di sistemi 
algoritmici meno evoluti e facilmente prevedibili. 
 
Una definizione di Hft può essere la seguente: 
 
Una tipologia di trading completamente automatizzato (della famiglia del trading 
algoritmico) in grado di eseguire una moltitudine di calcoli in pochissimo tempo; dispone d un 
collegamento con il mercato estremamente rapido, analizza dati tick – by – tick avvalendosi di 
infrastrutture tecnologiche e informatiche in grado di eseguire operazioni in un arco temporale di 
pochi millisecondi. Un sistema ad alta frequenza è progettato in modo tale da eseguire le proprie 
strategie in maniera autonoma, analizzando il mercato e trasmettendo migliaia di messaggi di 
acquisto e vendita al secondo e inserendo contestualmente ordini di esecuzione, di cancellazione o 
di sostituzione che si adattano immediatamente al flusso informativo disponibile. L’obiettivo 
principale di un sistema ad alta frequenza è di identificare e trarre vantaggio da rapidi 
sbilanciamenti di liquidità o da inefficienze dei prezzi di brevissima durata; solitamente chiude la 
giornata di contrattazioni flat20.  
 
Mentre per Trading Algoritmico (AT) si intende:  
  
Un metodo di trading i cui parametri sono determinati da uno specifico set di regole con lo 
scopo di automatizzare le decisioni di investimento, eliminando la componente emotiva e 
comportamentale. Gli algoritmi di trading tipicamente specificano timing, prezzo, quantità e 
ruotine degli ordini, monitorando le condizioni del mercato in maniera continua21.  
 
 
                                                 
20 
Fabozzi, Focardi e Jonas (2010). 
21  
Si veda anche: Deutsche Bank Research (febbraio 2011). 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

10 
 
 
Graf 2 
 
 
 
3. 
Caratteristiche tecniche degli HFTs. 
 
Gli Hfts fondano la propria esistenza su un vantaggio competitivo di tipo tecnologico – 
logistico, senza il quale entrerebbero nella categoria dei semplici sistemi algoritmici, sebbene 
evoluti. La caratteristica principale che caratterizza i sistemi ad alta frequenza è la velocità di: 
immissione, cancellazione, esecuzione e modifica degli ordini inviati al mercato; infatti solo tale 
vantaggio permette agli Hfts di poter sfruttare inefficienze e opportunità altrimenti neanche 
percepibili. Corollario a questa caratteristica è un supporto tecnologico – informatico in grado di 
permettere ai trader ad alta frequenza di eseguire le operazioni in un intervallo temporale di pochi  
millisecondi; affinché ciò possa avvenire sono necessari due requisiti: 
 
i. 
Bassa latenza (Low Latency); 
ii. 
Co - location 
 
 
 
3.1 
Bassa Latenza (Low Latewncy)  
 
Per latenza s’intende il tempo necessario all’implementazione della serie di operazioni 
necessarie a tramutare una decisione economica in un’effettiva contrattazione (esecuzione).  
Esistono diversi aspetti del procedimento di negoziazione in cui la latenza deve essere presa in 
considerazione:  
 
i. 
la velocità con cui i trader ricevono il dato (informazione) dal mercato e lo 
processano (analisi del dato e reazione operativa). Ad esempio, la capacità di 
analizzare in tempo reale la maggior quantità possibile di dati e riuscire a tramutare il 
flusso informativo in scelte di investimento. 
ALGORITHMIC TRADING 
HIGH FREQUENCY 
TRADING 
TRADING ELETTRONICO A 
LUNGO TERMINE & 
AUTOMATIC ORDER 
EXECUTION 
PERIODO MEDIO DI DURATA DELLE OPERAZIONI 
LUNGO 
BREVE 
ALTA 
BASSA 
VELOCITA’  
DI ACCESSO  
AL MERCATO 
(LATENZA) 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

11 
 
ii. 
il tempo che intercorre tra la processazione del dato e la trasmissione del dato ad un 
broker. Dopo aver effettuato una scelta di investimento, infatti, vi è un tempo 
necessario alla predisposizione dell’ordine di contrattazione stesso e un tempo 
affinché l’ordine possa essere materialmente inviato al broker per la negoziazione.  
iii. 
il tempo tra la ricezione dell’ordine da parte del broker, la processazione del dato e 
l’invio dell’ordine di contrattazione alla piazza di negoziazione da parte del broker. 
Ad esempio, il tempo necessario ai sistemi informatici del broker per riconoscere la 
tipologia di ordine ricevuto (Buy o Sell), la tipologia e la quantità di strumenti 
finanziari oggetto di negoziazione, le caratteristiche tecniche dell’ordine, il mercato 
su cui è trattato lo strumento finanziario e inviare l’ordine;  
iv. 
il tempo tra l’invio dell’ordine dal broker e la ricezione da parte del mercato. Il lasso 
temporale che l’ordine impiega ad arrivare sul mercato dal momento in cui viene 
rilasciato dal broker;  
v. 
il tempo tra la ricezione del dato da parte del mercato e la divulgazione del dato a 
tutti i partecipanti al mercato. Nel momento in cui un ordine viene ricevuto dal 
mercato, è importante anche il tempo che il mercato stesso impiega per informare  
gli altri trader di tutte le caratteristiche del nuovo ordine. 
 
Un sistema ad alta frequenza necessita del minor tempo possibile per coprire tutti i passi del 
processo di investimento; un intervallo temporale che il progresso tecnologico ha spinto fino a 
pochi millisecondi (low latency).  
 
Appare chiaro, quindi, che un Hft non solo deve disporre di un apparato informatico e 
tecnologico in grado di ricevere, analizzare e processare i dati e le informazioni di mercato in un 
intervallo temporale estremamente piccolo, ma anche avvalersi di un broker che disponga della 
tecnologia necessaria a minimizzare la latenza dei processi di sua pertinenza ( punti ii, iii eiv). 
 
 
 
3.2 
Co - location 
 
Gli ordini di borsa sono impulsi elettrici che, pur viaggiando a velocità altissime, incontrano 
il limite dello spazio; avere la possibilità che il proprio impulso elettrico (o insieme di impulsi) 
impieghi il minore tempo possibile per essere attivo, rappresenta un importante punto di forza 
competitivo. La vicinanza fisica al server di borsa permette ai trader ad alta frequenza di sfruttare 
un vantaggio che, seppur infinitesimale, consente di poter agire più velocemente rispetto ad 
operatori non ad alta frequenza e, di conseguenza, di poter sfruttare alcune finestre di investimento 
che si aprono solo per alcuni secondi o frazioni di secondo.  
 
La vicinanza del proprio server, o di quello del proprio broker, rispetto al server della borsa 
su cui si è scelto di effettuare operazioni ad alta frequenza (co - location)22 diventa un notevole 
vantaggio competitivo per la profittabilità di un sistema ad alta frequenza. La presenza stessa sul 
mercato di altri trader ad alta frequenza rende il settore estremamente competitivo e la mancanza 
del requisito della co - location comporterebbe la perdita di opportunità di profitto che verrebbero 
invece sfruttate dai trader più veloci. 
 
                                                 
22 
Il primo e più grande mercato ad offrire accordi di co – location per i clienti è stato il NYSE Euronext (si veda 
anche la brochure informativa del servizio: “Co - location: Nyse Euronext’s US Liquidity Center”, presente sul sito 
istituzionale del NYSE)  
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

12 
 
Risulta evidente che senza la co - location la low latency sarebbe di scarsa efficacia e 
viceversa; i due requisiti sono quindi complementari nell’infrastruttura di un Hft. 
 
 
 
4. 
Funzionamento e principali strategie utilizzate dagli HFTs. 
 
Il trading ad alta frequenza è un insieme di tecniche estremamente evolute che permettono 
l’implementazione di particolari strategie il cui elemento comune è la capacità di inserire, cancellare 
e modificare migliaia di ordini di contrattazione ad elevatissima velocità. Il vantaggio tecnologico e 
l’elevata capacità computazionale rispetto al mercato determinano per i trader ad alta frequenza la 
possibilità di sfruttare i cosiddetti arbitraggi da latenza23, cioè guadagni sostanzialmente privi di 
rischio ottenibili grazie alla possibilità di effettuare la totalità delle operazioni del processo di 
investimento in un intervallo temporale minimo (low latency). Gli Hfts sono in grado, infatti, di 
battere sempre sul tempo i trader tradizionali, riuscendo, in questo modo, a sfruttare completamente 
i vantaggi offerti dalla priorità temporale24. Gli arbitraggi da latenza sono strettamente connessi alla 
possibile presenza di prezzi diversi per lo stesso strumento finanziario causati dalla frammentazione 
delle piattaforme di scambio; tramite la possibilità di sfruttare appieno il collegamento intramarket 
offerto dallo Smart Order Routing, un sistema ad alta frequenza è in grado di avvantaggiarsi di tali  
discrepanze, anche minime, riuscendo a chiudere in maniera estremamente rapida le possibilità di 
arbitraggio che si presentano.  
 
Un’altra caratteristica del funzionamento degli Hfts risiede nell’attività pressoché continua, 
che consente a tali sistemi di adattarsi in maniera immediata alle diverse situazioni di mercato. Per 
fare ciò sfruttano un’estrema velocità nel prendere posizione, nel modificare immediatamente il 
proprio posizionamento, adattandolo al comportamento del mercato e nell’inserire e cancellare le 
proposte di acquisto/vendita dai book di negoziazione. I sistemi sono in grado di analizzare 
costantemente il grado di liquidità presente sul mercato, adattandovi il proprio posizionamento; la 
caratteristica dell’alta frequenza, infatti, permette agli Hft di reagire prontamente ad improvvisi 
aumenti/cali della liquidità, cercando di sfruttarli o di evitarli, se ritenuti insostenibili; Gli Hfts, 
sono in grado di agire sia attivamente (price taker25) che passivamente (liquidity provider26), in 
qualsiasi momento, in risposta alla quasi totalità delle situazioni di mercato. 
                                                 
23  
Per una descrizione degli arbitraggi da latenza sfruttabili tramite il flash trading si veda: Arnuk e Saluzzi 
(2009).  
24  
Quando si decide di inserire una proposta di acquisto (o di vendita) per una determinata quantità, tale proposta 
verrà eseguita solo se siano state precedentemente eseguite le proposte in acquisto o in vendita eventualmente già 
presenti per lo stesso prezzo al momento dell’inserimento dell’ordine. Ciò significa che vige il criterio del “primo ad 
essere presente in coda su determinati livelli di prezzo, primo ad essere eseguito”; ciò rende evidente il vantaggio di 
disporre di sistemi in grado di battere sistematicamente sul tempo i trader tradizionali nel prendere i vantaggi derivanti 
dalla priorità temporale. 
25  
Per operatore “price taker” si intende chi è disposto a comprare o vendere al miglior prezzo che il mercato 
offre in un determinato momento. L’acquirente price taker, quindi, accetterà per il proprio acquisto il miglior prezzo 
offerto in lettera (il prezzo più basso a cui uno o più venditori sono disposti a vendere), se le quantità presenti in vendita 
sono in grado di soddisfare il proprio ordine. Nel caso in cui il miglior prezzo in vendita soddisfi solo parzialmente 
l’ordine di acquisto, la parte non soddisfatta verrà automaticamente comprata al miglior prezzo successivo (più alto), 
fino al completo soddisfacimento della quantità richiesta; viceversa un venditore price taker verrà soddisfatto dal 
miglior prezzo presente in denaro (dal prezzo più alto al quale uno o più acquirenti sono disposti a comprare). La 
tipologia di ordine attraverso la quale si effettua un operazione di price taking è il “market order” (ordine a mercato).   
26  
Per “liquidity provider” si intende l’operatore che non è disposto a comprare o vendere al miglior prezzo 
presente sul mercato al momento dell’immissione dell’ordine, ma intende posizionare le proprie quantità sul book di 
negoziazione in attesa che un operatore price taker le soddisfi; ad esempio un compratore liquidity provider posizionerà 
il proprio ordine di acquisito sul primo livello del denaro (o su livelli diversi dal primo, cioè in corrispondenza di prezzi 
più bassi), in attesa che un venditore price taker venda un quantitativo pari o superiore a quello proposto in acquisto; in 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

13 
 
 
Si sottolinea che il concetto di liquidità utilizzato nei prossimi paragrafi è diverso da quello 
comunemente utilizzato dall’analisi finanziaria che per liquidità solitamente  intende l’ampiezza del 
bid - ask spread o i volumi di contrattazione di un determinato strumento finanziario. In questo 
contesto, invece, per liquidità si fa riferimento al combinato di: 
 
 i.   
 il numero di proposte in acquisto o in vendita presenti sui book di negoziazione; 
 ii. 
 il numero e di proposte in acquisto o vendita che arrivano sul mercato, incrociando 
 
 
le proposte presenti sul book di negoziazione;  
iii.  
 i volumi associati alle proposte di acquisto o di vendita. 
 
Esistono varie strategie attraverso le quali gli Hfts cercano di massimizzare il ritorno 
economico derivante dai vantaggi di tipo temporale e tecnico – computazionale che essi detengono 
rispetto al resto del mercato. Tutte le strategie cercano di sfruttare piccole inefficienze del mercato 
e, in alcuni casi, mirano ad esplorare la liquidità del mercato con il solo scopo di identificarle.  
 
Di seguito si propone una breve descrizione delle principali strategie utilizzate dai trader ad 
alta frequenza: 
 
i. 
Arbitraggio da latenza (Statistical Passive Arbitrage) 
ii. 
Offerta di liquidità al mercato (Liquidity Providing Strategy) 
iii. 
Arbitraggio su commissioni di negoziazione (Passive Rebate Arbitrage) 
iv. 
Trading on News (Momentum trading) 
v. 
Flash Trading  
vi. 
Ricerca di liquidità (Liquidity Detection)  
vii. 
Trade Ignition 
viii. 
Pinging/Smoking/Layering/Spoofing  
ix. 
Quote Stuffing 
 
 
 
 
4.1    Arbitraggio da Latenza (Statistical Passive Arbitrage). 
 
Le strategie di arbitraggio passivo rappresentano un naturale campo di applicazione per gli 
Hfts. Per arbitraggi s’intendono le divergenze di prezzo tra attività identiche che non trovano 
giustificazione economica, se non in una momentanea inefficienza nel funzionamento dei mercati 
su cui sono negoziati. Nonostante la teoria economica tenda a considerarle come un evento raro e di 
immediato assorbimento, le opportunità di arbitraggio sono costantemente presenti, ma nel corso 
degli anni hanno richiesto un livello tecnologico sempre più sofisticato per essere sfruttate, a causa 
della maggiore rapidità con cui gli operatori le identificano e ne traggono vantaggio. 
 
Nel momento in cui uno o più mercati manifestino una possibilità di arbitraggio, appare 
evidente il vantaggio insito nel disporre di un sistema ad alta frequenza, il quale offre la possibilità 
di poter sfruttare completamente l’ampiezza dell’arbitraggio, prima che i trader tradizionali riescano 
finanche a riconoscerne la presenza.  
                                                                                                                                                                  
questo modo il compratore avrà effettuato l’acquisto ad un prezzo migliore (più basso) di quanto avrebbe ottenuto se si 
fosse comportato da compratore price taker (comprando, quindi, sul primo livello della lettera, cioè ad un prezzo più 
alto). Il rischio associato al liquidity providing è rappresentato dalla possibilità di non ottenere mai l’esecuzione del 
proprio ordine in acquisto perché mancano venditori price taker o perché i venditori price taker saranno soddisfatti da 
compratori liquidity providing disposti a comprare ad un prezzo più alto e, quindi, più conveniente per i venditori.  
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

14 
 
 
Infatti, un Hft è in grado di individuare l’opportunità di arbitraggio nel momento stesso in 
cui essa si verifica e, una volta individuata, riesce a sfruttarne completamente l’ampiezza grazie alla 
possibilità di battere sul tempo tutti i trader tradizionali, che scontano uno svantaggio sia nella fase 
identificativa che in quella esecutiva dell’operazione.  
 
Appare chiaro che la presenza di diversi ECN o MTF su cui sono quotati gli stessi strumenti 
finanziari ha inevitabilmente incrementato le possibilità di effettuare questi arbitraggi, la cui durata 
risulta essere sempre minore e che necessitano del requisito dell’alta frequenza per essere sfruttati 
La co-location e la bassa latenza, associate al vantaggio tecnico computazionale - caratteristiche di 
cui dispongono solo gli Hfts - sono decisive nello sfruttare il maggior numero possibile di tali 
arbitraggi (nominati, per l’appunto da latenza). 
 
 
 
4.2    Offerta di liquidità al mercato (Liquidity Providing).  
 
Gli Hfts sono in grado di replicare l’attività dei tradizionali market maker, non dovendo 
sottostare agli stringenti vincoli che devono essere rispettati da quest’ultimi27. Un Hft infatti può 
“imparare28” l’operatività attraverso la quale i market maker offrono liquidità al mercato, in modo 
da poterla replicare. Ma, a differenza del market maker, l’Hft non è tenuto a porsi come controparte 
di tutti gli ordini in arrivo, potendo scegliere se, come e in che misura operare. 
 
Ciò offre un’opportunità di profitto per tali sistemi; infatti, un Hft può valutare la 
profittabilità e la rischiosità associata alle diverse situazioni di mercato e, se ritiene conveniente il 
profilo rischio – rendimento, può decidere di operare tramite i consueti schemi di un market maker, 
cercando di lucrare il bid ask spread. L’Hft collocherà, quindi, le proprie proposte di negoziazione 
sui primi livelli in denaro o in lettera dei book di negoziazione29 (bid – ask liquidity providing), 
aspettando che i partecipanti al mercato (price takers) le incrocino30 con i loro ordini di acquisto o 
vendita; se il mercato presenta una bassa volatilità, questa strategia consente all’Hft di lucrare il 
guadagno offerto dal differenziale bid – ask, in quanto riescono a comprare ad un prezzo basso (bid) 
e rivendere al prezzo più alto rappresentato dall’ask, scontando una rischiosità associata a tale 
operatività estremamente bassa. 
 
Il vantaggio offerto dall’alta frequenza consente poi di assicurarsi nella maggior parte dei 
casi la priorità temporale sui book di negoziazione, ottenendo, quindi, che le proprie proposte di 
acquisto e vendita siano inserite sistematicamente prima e, di conseguenza, eseguite prima di quelle 
dei trader tradizionali impegnati in analoghe strategie di liquidity providing. 
 
                                                 
27  
Gli operatori market maker hanno, ad esempio, obblighi di quotazione relativi a scadenze, quantità minima (di 
contratti oggetto della quotazione), spread massimo consentito (determinato come differenza massima ammissibile tra il 
prezzo della proposta in acquisto e il prezzo della proposta in vendita) e tempo (per il ripristino delle quotazioni dopo la 
conclusione di un contratto o per la risposta a richieste di quotazione). 
28  
Ad esempio, tramite una rete neurale. Le reti neurali artificiali sono modelli matematici che imitano le 
proprietà del sistema di variabili oggetto dell’analisi. Questi modelli possono essere utilizzati per risolvere problemi 
ingegneristici di intelligenza artificiale come quelli che si pongono in diversi ambiti tecnologici (in elettronica, 
informatica, simulazione, e altre discipline) 
29  
Per primi livelli dei book di negoziazione si intende il primo livello bid e il primo livello ask, cioè, 
rispettivamente, il più alto prezzo a cui almeno un compratore è disposto a comprare almeno una singola unità di uno 
strumento finanziario e il più basso prezzo a cui almeno un venditore è disposto a vendere. 
30 
 Un ordine in attesa sul book di negoziazione viene incrociato (quindi eseguito) da un ordine di senso contrario 
“a mercato” o da un “limit order” avente come limite lo stesso prezzo dell’ordine in attesa. , 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

15 
 
 La possibilità di abbandonare rapidamente i book di negoziazione in situazioni ritenute 
potenzialmente pericolose (prima della pubblicazione di importanti dato macroeconomici o nel 
momento in cui un headline comunicata improvvisamente cambia lo scenario sottostante) riduce il 
rischio associato a tale strategia. Infatti, nel momento in cui dovesse esplodere la volatilità31, i 
sistemi ad alta frequenza sono in grado di cancellare le proprie proposte in un tempo brevissimo, 
riuscendo quindi a minimizzare le perdite, o addirittura ad evitarle del tutto. 
 
 
 
4.3   
Arbitraggio su commissioni di negoziazione (Passive Rebate Arbitrage) 
 
Il passive rebate arbitrage rappresenta un compromesso operativo tra l’arbitraggio statistico 
(descritto nel paragrafo 4.1) e l’offerta di liquidità (Cfr par 4.2) che ha come principale obiettivo lo 
sfruttamento delle opportunità di profitto offerte dalle particolari caratteristiche delle nuove 
strutture commissionali degli ECN. Infatti, la presenza di numerosi sistemi di trading paralleli ai 
mercati regolamentari causa inevitabilmente un aumento della concorrenza tra ECN e mercati e tra 
diversi ECN, tutti con l’obiettivo di attrarre il maggior volume possibile di scambi32. La forte 
concorrenza ha determinato non solo un aumento della qualità tecnologica delle piattaforme di 
scambio offerte agli operatori33, in termini di caratteristiche tecniche, di stabilità e di velocità di 
esecuzione degli ordini, ma anche l’ideazione di nuove strutture commissionali offerte al fine di 
attrarre il maggior numero possibile di partecipanti al mercato. Nel valutare la qualità di un ECN, 
infatti, i trader considerano anche la capacità che l’ECN presenta nell’offrire un book di 
negoziazione che presenti il maggior numero di proposte in denaro o lettera e su più livelli di 
prezzo; book di negoziazione con tali caratteristiche possono assorbire improvvisi flussi anomali di 
liquidità o ordini caratterizzati da grossi quantitativi. Tali caratteristiche di profondità e robustezza 
dei book di negoziazione e la quantità di strumenti finanziari che possono essere negoziati in 
condizioni di liquidità ritenute adeguate influenzano la valutazione sulla qualità stessa dell’ECN, 
rappresentando, quindi, un vantaggio competitivo rispetto agli altri ECN e ai mercati regolamentati. 
 
Di conseguenza, gli ECN hanno iniziato a proporre ribassi nelle commissioni o addirittura 
commissioni negative per gli operatori in grado di offrire liquidità all’ECN, cioè quegli operatori 
liquidity providers34, che danno robustezza e profondità ai book di negoziazione degli strumenti 
finanziari negoziati sugli ECN. Solitamente la struttura commissionale garantisce dei rebates35 ogni 
qual volta si offre liquidità al mercato, assorbendo cioè gli ordini degli operatori price takers.  
 
I trader ad alta frequenza sono in questo modo incentivati ad offrire liquidità agli ECN, al 
solo scopo di accumulare i rebates riconosciuti dal sistema multilaterale. Le caratteristiche tecniche 
degli Hfts permettono poi di massimizzare i ritorni derivanti da una strategia di passive rebate, 
riuscendo, al contempo, a minimizzarne i rischi; infatti, a fronte di ordini anomali o di improvvisi 
                                                 
31  
Le strategie di liquidity providing, cercando di lucrare sul differenziale bid – ask, subiscono in maniera piena il 
rischio associato ad un’esplosione di volatilità; infatti la volatilità comporta sempre un allargamento del bid ask spread 
e una perdita per gli operatori presenti sui primi livelli di bid o ask. 
32  
I mercati e gli ECN ottengono la maggior parte dei loro introiti dalle commissioni richieste agli operatori, 
quindi dal numero di scambi che vengono effettuati sulle loro piattaforme di negoziazione. 
33  
Solitamente gli operatori possono accedere al mercato tramite delle piattaforme di negoziazione offerte loro dai 
broker abilitati alla contrattazione diretta sul mercato. Il livello tecnologico della piattaforma di negoziazione utilizzata 
dal mercato influenza positivamente il servizio offerto ai clienti, in quanto una piattaforma più avanzata è in grado di 
gestire una maggiore quantità di dati, in maniera più stabile e con maggiore velocità. 
34  
La presenza di operatori liquidity providers offre profondità ai mercati, in quanto, come visto, tali operatori 
passivi, dovrebbero garantire la possibilità per il mercato di assorbire senza elevata volatilità flussi anomali di liquidità. 
35 
Alcuni ECN offrono delle vere e proprie commissioni negative per ogni operazione di liquidity providing, 
remunerandolo come un servizio offerto per la qualità complessiva dell’ECN. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

16 
 
cali/aumenti della liquidità, la capacità di reazione immediata garantita dall’alta frequenza permette 
di ritirare rapidamente le proposte dai book di negoziazione, offrendo la possibilità di minimizzare i 
rischi associati alla strategia in questione 
 
 
 
4.4   
Trading on News (Momentum Trading) 
 
Un naturale sbocco operativo per i sistemi ad alta frequenza è rappresentato dalla possibilità di 
sfruttare l’effetto che le notizie e i dati macroeconomici possono esercitare sull’andamento dei 
prezzi degli strumenti finanziari36. Il requisito fondamentale allo scopo è rappresentato dal poter 
disporre di sistemi informatici in grado di trarre indicazioni operative dal continuo flusso 
informativo proveniente dei principali information provider. Tali sistemi sono in grado di associare 
le strategie di trading a determinati pattern37 di parole presenti nelle notizie, adattando le strategie 
alla risonanza della notizia (misurata, ad esempio, dal numero di volte che la notizia è riportata). 
Risulta, quindi, possibile minimizzare il tempo necessario all’interpretazione della notizia, in quanto 
le strategie sono associate automaticamente e in maniera immediata a determinate configurazioni di 
parole e di frasi, annullando il tempo necessario alla fase di interpretativa 
 
Sebbene tali strategie possano essere sfruttate tramite il semplice trading algoritmico, l’alta 
frequenza permette di massimizzare i profitti derivanti dal trading on news, in quanto la velocità 
degli Hfts consente di sfruttare al meglio i movimenti rapidi e spesso violenti che i mercati 
manifestano dopo la pubblicazione di dati macro o notizie importanti. 
 
 
 
4.5 
Flash trading 
 
Con il flash trading si inizia l’analisi delle strategie più aggressive e controverse usate dagli 
Hfts; tali strategie rappresentano la tipologia di trading ad alta frequenza che maggiormente ha 
attirato le critiche della stampa specializzata e di parte della ricerca accademica. 
 
Il flash trading è un servizio offerto da alcuni ECN ai clienti Hft che decidono di usufruirne; 
il servizio rappresenta una sorta di “prelazione” sugli ordini che arrivano sul mercato e che non 
possono essere eseguiti; infatti, nel momento in cui un mercato o un ECN riceve un ordine ad un 
prezzo diverso del “National Best Bid or Offer38”(ordine che dovrebbe essere immediatamente 
trasferito al mercato su cui è invece presente il NBBO), prima di trasferire l’ordine, lo offre in 
visibilità39 agli Hft che abbiano sottoscritto il servizio di flash trading40. 
 
                                                 
36  
Nei momenti immediatamente precedenti e successivi alla pubblicazione dei dati macroeconomici e in quelli 
successivi alla divulgazione di notizie importanti si riscontra: i) un aumento del bid – ask spread; ii) una maggiore 
volatilità di brevissimo periodo; iii) una minore liquidità presente sui book di negoziazione 
37  
Per pattern di parole si intende una serie di parole statisticamente associate ad un determinato impatto 
sull’andamento delle contrattazioni, in termini sia di aumento – diminuzione del valore dei principali indici finanziari, 
sia di aumento – riduzione della volatilità.  
38  
Secondo la regolamentazione della SEC, i broker sono obbligati ad eseguire la transazioni al migliore prezzo 
presente sul mercato; implicando con ciò anche la ricerca del prezzo migliore su mercati diversi, nel momento in cui 
uno strumento finanziario presenta più di una quotazione. 
39  
La durata della visibilità dell’ordine per gli Hft è minore di 500 millisecondi, un tempo però adeguato affinché 
questi riescano a processare il dato, analizzare la situazione dellà liquidità del mercato e intraprendere, ove possibile, le 
strategie in grado di sfruttare profittevolmente l’ordine in arrivo. 
40  
Una descrizione dettagliata del funzionamento del Flash Trading è contenuta in: A.J. Sandler (2011). 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

17 
 
Allo scopo di chiarire come i trader ad alta frequenza riescano a trarre vantaggio dal flash 
trading, si propone il seguente esempio: 
 
i. 
un investitore invia sul mercato Nasdaq un ordine di acquisto per 5000 azioni XYZ 
ad un prezzo limite41, pari a  $20,0542;  
ii. 
sul Nasdaq sono presenti in vendita solo 1000 azioni XYZ ad un prezzo pari a 
 
$20,00 che rappresenta il NBBO; il miglior prezzo successivo in vendita sul Nasdaq 
 
è per $20,04 (che non rappresenterebbe il successivo NBBO) per 10000 azioni: 
iii. 
in questa situazione il Nasdaq può permettere l’esecuzione dei primi 1000 contratti al 
 
prezzo di $20,00 ed è costretto dalla regulation NMS ad inviare l’ordine relativo alle 
 
restanti 4000 azioni (ancora non eseguite) al mercato su cui è presente il NBBO; sul 
 
Bats43, ad esempio, sono presenti in vendita 4000 azioni ad un prezzo pari a $20,03; 
iv. 
prima di inviare le 4000 azioni al Bats, il Nasdaq crea un flash order per 4000 azioni 
in vendita ad un prezzo di un singolo tick migliore del Bats, ad esempio $20,02 e lo 
“offre in prelazione” agli Hfts per un intervallo inferiore al secondo (dai 300 ai 500 
millisecondi); 
v. 
Un Hft vede l’ordine flash e si pone come controparte. L’Hft, cioè, si pone in vendita 
sul Nasdaq ad un prezzo pari a $20.02; in questo modo l’ordine di acquisto viene 
eseguito completamente sul Nasdaq, ad un prezzo medio ponderato parial NBBO. 
 
Le conseguenze di tale strategia sono molteplici; prima di tutto l’acquirente delle 5000 
azioni XYZ ha pagato un prezzo minore di quanto avrebbe pagato in mancanza del servizio di flash 
trading. Infatti, il cliente ha pagato per il suo ordine: 1000 a $20,00 + 4000 a $20,02 per un totale di 
$100080. Senza il flash order l’acquirente avrebbe comprato 1000 azioni a $20,00 e 4000 azioni a 
$20,03 per un totale di $100120; il servizio, quindi, ha determinato un risparmio di $40 per 
l’acquirente.  
 
Grazie al flash order, il Nasdaq ha potuto negoziare 4000 azioni che avrebbe invece dovuto 
trasferire alla piattaforma di negoziazione del mercato che garantiva il NBBO (il Bats 
nell’esempio). 
 
Più complesso risulta capire perché l’Hft, una volta visto il flash order, abbia deciso di porsi 
come controparte (in vendita) e, soprattutto, quali sono i vantaggi che può sfruttare dal flash 
trading. Ci sono diverse motivazioni che possono giustificare tale decisione: 
 
i. 
l’Hft è già long in azioni XYZ: il flash trading offre, quindi, la possibilità di 
chiudere la posizione ad un prezzo, prima che tale prezzo diventi disponibile al 
resto del mercato. Nell’esempio di sopra, l’Hft, tramite il flash order, viene 
informato della presenza di un ordine di acquisto di 4000 azioni da poter sfruttare 
per chiudere la propria posizione lunga;  
ii. 
L’Hft è flat (non è in posizione né long, né short): il flash order offre una 
possibilità di arbitraggio, in quanto l’Hft sa, per un intervallo temporale limitato, 
che vi è pressione sul lato della domanda. A questo punto cercherà di rastrellare 
                                                 
41  
Per prezzo al limite (Limit Order) si intende una particolare categoria di ordine con il quale l’operatore 
manifesta l’intenzione di acquistare o vendere una determinata quantità solo ad un dato prezzo (o migliore); si 
differenzia dal Market Order, con il quale l’operatore compra o vende a qualunque prezzo presente sul mercato nel 
momento in cui l’ordine viene immesso.  
42  
L’investitore è quindi disposto a comprare le azioni XYZ a qualsiasi prezzo minore o uguale di $20,05, ma non 
maggiore. 
43  
Uno dei principali ECN statunitensi. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

18 
 
un quantitativo di azioni, non superiore alle 4000 del flash order, ad un prezzo 
inferiore al $20,02, consapevole di poterle poi rivendere in profitto a $20,02; 
iii. 
L’Hft è short: il flash order rappresenta un vantaggio informativo perché offre un 
segnale di pressione sul lato della domanda che l’Hft può utilizzare per chiudere 
la posizione corta prima degli altri trader; 
iv. 
L’Hft è presente con delle quantità in vendita su mercati su cui la sua offerta non  
rappresenta il NBBO: l’Hft può elaborare l’informazione offerta dal flash order 
e, nel caso ritenesse la pressione della domanda insostenibile, provvedere a 
togliere le proprie quantità in vendita anche sugli altri ECN (dove è probabile che 
venga inviato l’ordine di acquisto per l’esecuzione), in modo da evitare di 
trovarsi corto, in un mercato che presenta una pressione dal lato long. 
 
In questo modo i trader ad alta frequenza, sfruttando un vantaggio informativo di durata 
inferiore ad un secondo, ottengono un guadagno sostanzialmente privo di rischio (una sorta di “free 
lunch)”. Nonostante il guadagno su ogni singola operazione possa essere minimo, gli Hft cercano 
tali opportunità su tutti gli strumenti finanziari e sul maggior numero possibile di mercati; in questo 
modo, tramite una moltiplicazione e una parcellizzazione delle operazioni, possono ottenere 
migliaia (anche milioni) di profitti di entità risibile, la cui somma finale risulta, però, considerevole.   
 
Il flash trading può essere considerato come un caso estremo di arbitraggio da latenza; 
inoltre, è una fonte continua di informazioni che, se elaborata nella maniera migliore, rappresenta 
per i trader ad alta frequenza un importante vantaggio competitivo. 
 
 
 
4.6    Ricerca di liquidità (Liquidity Detection)  
 
Per liquidity detection s’intende l’attività attraverso la quale i trader algoritmici (non 
necessariamente ad alta frequenza) “testano” alcuni livelli chiave44 tramite piccoli ordini, per 
verificare la presenza di stop loss o take profit45; tali sistemi cercano poi di far scattare gli stop loss 
e i take profit degli altri partecipanti al mercato in modo da poter accumulare la liquidità offerta 
(indifferentemente in acquisto e in vendita46) in corrispondenza di tali ordini di chiusura. 
 
Gli ordini condizionati (quali sono SL e TP) presentano il notevole svantaggio di 
rappresentare ordini di negoziazione latenti, il cui posizionamento è facilmente prevedibile; infatti, 
tramite l’analisi comportamentale degli altri trader, i sistemi algoritmici sono in grado di 
identificare i comportamenti ricorrenti degli operatori di tipo tecnico o fondamentale. In questo 
                                                 
44  
Livelli particolarmente importante secondo l’analisi tecnica o prezzi in concomitanza dei quali si sono 
verificate numerose contrattazioni nel corso della giornata. 
45  
Lo stop loss (SL) è un ordine condizionato utilizzato per minimizzare le perdite, chiudendo automaticamente la 
posizione al verificarsi di un determinato livello di prezzo cui corrisponde la perdita massima che si intende sopportare. 
Uno stop loss associato ad una posizione long è un’operazione di vendita e viceversa per le operazioni short. Per take 
profit (TP) si intende un ordine condizionato avente lo scopo di chiudere automaticamente in profitto la posizione al 
verificarsi di un determinato evento, rappresentato di solito da un livello tecnico particolare o da un livello assoluto di 
guadagno ottenuto dalla posizione. L’utilizzo di ordini di stop loss o di take profit permette di eliminare la componente 
comportamentale dalle decisioni di investimento. 
46  
I sistemi di liquidity detection sono anche chiamati algo – searcher, in quanto il loro unico scopo è di 
verificare la presenza di stop loss o di take profit presenti su determinati livelli tecnici; ciò avviene tramite l’immissione 
di piccoli ordini a mercato (market order) in modo da far risultare come “negoziato” un prezzo ritenuto dagli algoritmi 
verosimilmente un evento scatenante della condizione alla base degli stop loss o take profit; infatti, tali ordini, nel caso 
in cui il prezzo impostato come condizione venisse negoziato sul mercato, si attivano, rilasciando meccanicamente sul 
mercato la propria liquidità. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

19 
 
modo è possibile inferire il probabile posizionamento degli ordini automatici di chiusura (stop loss 
o take profit), per poter accumulare la liquidità47 offerta da questi ultimi offerta. 
 
 
 
4.7    Ignition Momentum 
 
Una delle tecniche più raffinate di liquidity detection è il cosiddetto “ignition momentum”: 
un trader (di solito ad alta frequenza, ma non necessariamente) prende una posizione aggressiva 
(indipendentemente long o short), che genera un forte movimento del prezzo e spinge gli altri trader 
a reagire al movimento; su questa reazione il momentum trader chiude la propria posizione, 
prendendo profitto. L’ignition momentum è, quindi caratterizzato da: 
 
v. 
un prezzo inizialmente stabile; 
vi. 
un improvviso aumento dei volumi, cui segue un forte movimento del prezzo, in 
qualsiasi direzione; 
vii. 
un rintracciamento dei prezzi sui livelli di partenza. 
  
Il grafico n. 3 mostra le fasi che solitamente caratterizzano una strategia di momentum 
ignition48;. dal grafico si vede che il primo aumento dei volumi (coincidente con l’ingresso in 
posizione del momentum trader), non si associa a nessun movimento significativo del prezzo, ma 
corrisponde ad una fase di accumulo della posizione – di tipo short in questo caso - per l’ignitium 
momentum trader.  Nel momento in cui la fase di accumulo è terminata, il trader manda a mercato 
un ordine caratterizzato da forti volumi; tale ordine, mandato strategicamente in un momento 
caratterizzato da scarsa volatilità e bassi volumi di contrattazione, spinge gli altri partecipanti al 
mercato a reagire ad un’improvvisa modifica dello scenario49 chiudendo le proprie posizioni. In 
questa situazione, quindi, il trader che ha iniziato la strategia utilizza gli ordini di chiusura degli altri 
trader per chiudere in profitto la propria strategia (il trader, nel caso analizzato, ha iniziato una 
strategia short; gli ordini di chiusura degli altri trader sono ordini di vendita a mercato, che vengono 
utilizzati per coprire – tramite un acquisto – la posizione corta precedentemente accumulata dal 
momentum trader). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
47  
Per accumulo di liquidità si intende l’ingresso in posizione del sistema ad alta frequenza tramite operazioni 
long o short; si parla di accumulo perché gli Hfts sono indifferenti alla tipologia di operazione (long o short), ma sono 
interessati solo alla quantità di strumenti finanziari che riescono a movimentare in acquisto o vendita.  
48  
Il movimento analizzato nell’esempio è avvenuto il 13 luglio 2012, sull’azione Daimler, quotata sullo XETRA 
49  
Solitamente la reazione degli altri trader avviene tramite l’utilizzo di ordini al mercato. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graf. n.3 
 
Source: elaborazione dati Credit Suisse AES Analysis 
 
 
 
4.8    Pinging/Smoking/Layering/Spoofing 
 
Tramite queste strategie, che differiscono tra loro solo in alcuni minimi aspetti operativi, gli 
Hfts, inondano il book di negoziazione di Limit Order, modificandoli e cancellandoli 
continuamente, simulando situazioni di mercato al solo scopo di indurre i trader tradizionali o i 
trader algoritmici50 ad effettuare operazioni sbagliate come reazione a stimoli non reali. L’Hft si 
pone, quindi, come controparte di queste operazioni, e, dopo aver accumulato un certo quantitativo 
di liquidità, inizia a simulare lo stesso schema comportamentale, ma nel verso opposto, spingendo 
gli operatori a chiudere le posizioni precedentemente accumulate (solitamente in perdita, a causa 
della falsità degli stimoli che hanno determinato le decisioni alla base delle operazioni), e creando 
nuovamente le situazioni che potrebbero determinare un aumento degli ordini di negoziazione, 
grazie ai quali chiudere in profitto le proprie operazioni precedentemente intraprese. 
 
Si ipotizzi, ad esempio, un trader istituzionale (un fondo pensione o un fondo comune di 
investimento) che segue uno schema di investimento basato su un particolare algoritmo. Un Hft 
potrebbe inserire rapidamente numerose piccole proposte di vendita tramite limit order su vari 
livelli di prezzo, cancellandole immediatamente dopo averle inserite. In questo modo può osservare 
le reazioni del trader algoritmico e, progressivamente, apprenderne lo schema di investimento. A 
questo punto può iniziare a simulare gli input che spingono l’algoritmo ad entrare in posizione, 
spingendolo all’acquisto quando l’Hft ha bisogno di liquidità per vendere le sue posizioni 
precedentemente accumulate. In questo modo, mettendo in piedi operazioni “fantasma”, l’Hft riesce 
ad utilizzare come “sponda” la liquidità offerta degli ordini di negoziazione del trader tradizionale, 
in modo sia da aprire le proprie posizioni sia, successivamente, chiuderle in profitto.  
 
In base all’esempio proposto, il pinging risulta controverso sotto due punti di vista: 
 
i.  
simulando comportamenti ricorrenti, spinge alla negoziazione operatori che, in 
 
assenza di tali finzioni, non entrerebbero sul mercato;  
                                                 
50 
Anche in questa situazione gli Hfts cercano di sfruttare la prevedibilità che contraddistingue tali operatori, i 
quali spesso operano tramite schemi ricorrenti. 
Ingresso in posizione del 
momentum trader 
(segnalato da un 
aumento dei volumi) 
Forte movimento di 
prezzo associato ad 
alti volumi 
Ritracciamento del 
prezzo sui livelli 
iniziali e discesa dei 
volumi. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

21 
 
ii.  
genera profitti solo ed esclusivamente grazie alle perdite dei trader tradizionali o 
 
trader algoritmici meno evoluti. 
 
 
 
4.9    Quote Stuffing 
 
Il quote stuffing è una strategia particolarmente aggressiva volta ad aumentare le possibilità 
di arbitraggio da latenza, cercando di crearne artificiosamente le condizioni. Infatti, un Hft, 
consapevole del proprio vantaggio temporale, potrebbe riversare sul mercato una quantità 
ingestibile di informazioni, tramite immissione e contestuale cancellazione di migliaia di ordini a 
limite di prezzo, determinando: 
 
i.  
un rallentamento nel funzionamento degli altri sistemi di trading, che, a differenza 
 
dell’Hft che immette gli ordini, devono processare un’ingente mole di informazioni, 
 
perdendo una parte del vantaggio temporale; 
ii.  
un rallentamento del funzionamento del mercato che riceve gli ordini. 
 
La conseguenza dei due punti precedenti è una moltiplicazione delle possibilità di arbitraggi 
da latenza che possono essere sfruttati solo dall’Hft che ha iniziato il quote stuffing, in quanto la 
maggior parte degli altri operatori sarà verosimilmente limitata dal punto di vista computazionale a 
causa della notevole quantità di dati da analizzare51. 
 
I due grafici seguenti, il primo relativo ad un episodio avvenuto il 2 maggio 2012 sul titolo 
Heineken, quotato all’Euronext, mentre il secondo avvenuto il 10 agosto 2012 e relativo al titolo 
Telefonica, quotato presso la borsa di Madrid, mostrano situazioni di mercato caratterizzate da 
quote suffing, tramite immissione e cancellazione di migliaia di limit order sulla sola lettera (ask)52.  
 
 
 
 
 
Graf n.4  
 
 
 
 
 
Graf n.5 
 
 
Source: Credit Suisse AES Analysis 
                                                 
51  
Si segnala che il qoute stuffing e le sue potenziali conseguenze sulla qualità del mercato hanno attirato le 
attenzioni della SEC che già nel settembre 2009, tramite il chariman Mary Shapiro, aveva proposto la messa al bando 
del servizio, accusato di “provide a momentary head start in the trading arena that can produce inequities in the 
markets." 
Si veda anche l’articolo del Financial Times: “US Bourses to Fine HFT Data-Cloggers” del 7 marzo 2012. 
52  
L’utilizzo dei limit order avviene perché tali ordini permettono l’ingolfamento dei book di negoziazione, senza 
tramutarsi in effettive contrattazioni per chi li inserisce.  
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

22 
 
5. 
Impatti positivi del trading ad alta frequenza 
 
Dopo aver esaminato le strategie maggiormente utilizzate dai trader ad alta frequenza, si 
propone un approfondimento sugli effetti che tali sistemi possono avere sul mercato. Dall’analisi 
delle strategie utilizzate appare evidente che in molti casi queste, pur nella loro estrema 
aggressività, non presentano profili di rischio per la qualità del mercato e per la redditività dei trader 
tradizionali, ma per altre sorgono inevitabili dubbi sull’utilizzo (predatorio o meno) del vantaggio 
sistematico che gli Hfts hanno nei confronti dei trader tradizionali. 
 
L’analisi delle conseguenze che la presenza di trader ad alta frequenza potrebbe esercitare 
sulla struttura dei mercati è oggetto di un recente filone di ricerca accademica; la maggioranza dei 
lavori53 appare concorde nell’identificare i seguenti come i principali vantaggi derivanti dalla 
presenza dell’Hft: 
 
i.  
aumento della liquidità a disposizione dei partecipanti al mercato; 
ii.  
diminuzione del bid - ask spread medio; 
iii.  
diminuzione dei costi di transazione; 
iv.  
aumento dell’efficienza informativa dei prezzi; 
v.  
aumento dei collegamenti intermarket; 
 
 
Tra i numerosi studi aventi ad oggetto il fenomeno del trading ad alta frequenza e i possibili 
impatti sulla microstruttura e sulla qualità del mercato, si segnala la conclusione cui sono giunti 
Angel, Harris e Spatt (2010). 
 
“Il tempo di esecuzione è crollato, permettendo un miglior controllo dello stato di 
esecuzione dell’operazione agli investitori retail; le commissioni per i trader retail sono diminuite 
consistentemente e continuano a diminuire; gli spread bid – ask  si sono stretti in maniera decisa e 
permangono su livelli bassi, nonostante degli ampliamenti durante i momenti di volatilità della 
crisi finanziaria; la profondità (liquidità) del mercato è aumentata; studi sui costi operativi per gli 
investitori istituzionali continuano a suggerire che i costi di transazione sui mercati USA sono tra i 
più competitivi del mondo” 
 
Le stesse conclusioni sono condivise da uno studio di Credit Suisse (Aprile 2010) che ha 
analizzato dati relativi a scambi azionari su un periodo temporale di più di 7 anni (2003 – 2010). 
 
Un dettagliato studio di Brogaard (2010) conclude affermando che, dall’analisi dell’impatto 
sulla qualità del mercato degli Hfts, focalizzando l’attenzione sull’efficienza informativa dei prezzi, 
sulla liquidità e sulla volatilità, si può affermare che: “i trader ad alta frequenza tendono a 
migliorare la qualità del mercato”. 
 
Nel caso di operazioni di arbitraggio statistico, infatti, l’impatto dei trader ad alta frequenza 
sulla qualità dei mercati non può che essere ritenuto positivo, in quanto la loro stessa presenza 
contribuisce a rimuovere in tempi sempre più rapidi le possibilità di arbitraggio, a rendere il 
mercato maggiormente efficiente e a migliorare l’efficienza informativa dei prezzi.  
 
Anche alcune delle strategie che hanno maggiormente attirato le critiche di stampa 
specializzata e comunità accademica, come il flash trading, possono comportare, come visto, un 
aumento della qualità del mercato, che si traduce in un effettivo miglioramento dei prezzi che i 
                                                 
53  
Si sottolinea che una parte della ricerca accademica tende a considerare trading algoritmico e trading ad alta 
frequenza come un singolo oggetto di analisi, senza effettuare alcuna distinzione. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

23 
 
partecipanti al mercato possono ottenere per le proprie contrattazioni rispetto a quanto potrebbero 
contrattare in assenza dei trader ad alta frequenza. 
 
 
 
6. 
Possibili effetti distorsivi sul mercato 
 
La maggior parte della letteratura accademica appare concorde nel raggiungere conclusioni 
per lo più positive circa l’effetto della presenza degli Hfts sui mercati. Spesso, però, tali conclusioni 
stridono con gli attacchi della stampa specializzata e degli operatori non Hft, nonché di alcuni 
accademici54, che ritengono che le pratiche più aggressive utilizzate da molti Hfts si spingono fino a 
creare artificiosamente situazioni in cui la probabilità di market inefficiency sia alta, in modo da 
aumentare le opportunità di guadagno. 
 
Di seguito si cercherà di analizzare tutti gli effetti potenzialmente distorsivi della presenza 
degli Hfts sulla struttura del mercato.  
 
I maggiori impatti negativi che i sistemi ad alta frequenza potrebbero esercitare sono i 
seguenti: 
 
 
i.  
Asimmetria informativa 
ii.  
Selezione avversa 
iii.  
Front running 
iv.  
Liquidità ombra 
v.  
Flash crashes (cascading effect) 
 
 
 
6.1    Asimmetria informativa 
 
Nel momento in cui gli Hfts eseguono operazioni di flash trading, appare da possibile il 
verificarsi di situazioni caratterizzate da asimmetria informativa; ciò permetterebbe, quindi, un 
guadagno possibile solo grazie ad un vantaggio di natura informativa. Infatti, l’avere in prelazione – 
sebbene per pochi millisecondi - la possibilità di processare un ordine prima che questo venga 
inviato dagli ECN ai mercati su cui è presente il NBBO offre ad un Hft due opportunità: 
 
i. 
se l’Hft ritiene di poter processare l’ordine in maniera profittevole, intraprende le 
 
operazioni descritte nel paragrafo dedicato al flash trading (Cfr par 4.5); 
a. se l’Hft non ritiene conveniente porsi come controparte dell’ordine, può non solo 
decidere di non processarlo sulla trading venue che gli offre la prelazione derivante 
dal  flash trading”, ma anche effettuare un secondo, importante passaggio; infatti, 
sapendo di non poter processare tale ordine, sa che verosimilmente questo verrà 
inviato automaticamente sul  mercato dove è presente il NBBO. Di conseguenza, 
l’Hft sa con anticipo che su tale mercato sta arrivando un ordine, del quale conosce 
le principali caratteristiche in termini di prezzo, quantità e tipologia. l’Hft, prima che 
l’ordine arrivi sul mercato dove è presente il NBBO, può provvedere a ritirare le 
proprie proposte di acquisto o vendita. In questo modo l’Hft può operare in discreta 
tranquillità, consapevole che tale vantaggio informativo fungerà da parziale schermo 
protettivo da flussi di liquidità non gestibili profittevolmente. 
                                                 
54  
Si veda a proposito: Jarrow e Protter (2011). 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

24 
 
 
Sebbene, quindi, tale vantaggio duri pochi millisecondi, l’Hft è in grado di sfruttarlo 
completamente, avvantaggiandosi di un’asimmetria informativa rispetto agli altri partecipanti al 
mercato. 
 
 
 
6.2    Selezione avversa 
 
Gli Hfts che adottano strategie di pinging sono in grado di replicare in maniera pressoché 
perfetta determinate situazioni di mercato; tramite le continue simulazioni generate dalle strategie 
del tipo pinging, gli Hfts spingono gli altri partecipanti al mercato ad effettuare operazioni che, in 
mancanza delle simulazioni, non avrebbero intrapreso. Da ciò appare ipotizzabile l’instaurarsi di un 
meccanismo di selezione avversa ai danni dei trader meno evoluti; allo scopo di chiarire tale 
criticità, si propone il seguente esempio: 
 
Si ipotizzi la presenza di un trader tradizionale che implementa una strategia di breve 
periodo tramite la quale cerca di seguire i microtrend di mercato55. Tale trader è spinto a vendere se 
le quantità presenti in denaro diminuiscono, in quanto ciò indicherebbe un aumento della probabilità 
di discesa del prezzo56. Una volta identificata la presenza di un trader di questo tipo, un Hft può 
iniziare a modificare le proprie quantità presenti sul book, simulando una diminuzione delle quantità 
in denaro. L’elevato livello tecnico dell’Hft consente di simulare un rapido, ma graduale 
svuotamento del denaro, come se fosse colpito da reali ordini di vendita. In questo modo il trader 
tradizionale è spinto erroneamente a vendere. Contestualmente l’Hft si pone come controparte in 
acquisto (solitamente tramite ordini asteriscati57) degli ordini di vendita inseriti dal trader 
tradizionale, accumulando in questo modo quantità in acquisto. Successivamente, l’Hft inizierà a 
simulare una risalita dei prezzi, togliendo le proprie quantità in vendita e riempiendo 
contestualmente di ordini in acquisto il denaro. In questo modo l’Hft sta simulando una salita del 
prezzo, mandando in tensione il trader tradizionale (che aveva puntato su una discesa del prezzo). 
Se qualche altro trader dovesse decidere (vedendo la lettera che progressivamente si svuota, 
indebolendosi) di comprare, il trader tradizionale andrebbe ulteriormente in difficoltà, in quanto il 
prezzo, aumentando, genera una perdita. In questo modo l’Hft sta cercando di spingere il trader 
tradizionale ad inviare ordini di negoziazione (in questo caso in acquisto) come chiusura in stop 
loss, utilizzando poi tali ordini per chiudere in profitto la propria posizione (di segno contrario 
rispetto a quella del trader tradizionale). 
 
Tramite un esempio di questo tipo appare evidente l’impatto che la strategia di pinging 
utilizzata dai sistemi ad alta frequenza può avere sulla qualità del mercato. Tramite un’analisi 
superficiale, gli effetti derivanti dal pinging potrebbero apparire addirittura positivi per la 
                                                 
55  
Analizzando, ad esempio, l’andamento delle quantità presenti sui book di negoziazione e prendendo decisioni 
di investimento in base al comportamento degli altri partecipanti al mercato. 
56  
La diminuzione delle quantità presenti in denaro è solitamente associata ad una diminuzione del prezzo di uno 
strumento finanziario, in quanto gli ordini di vendita a mercato cha accompagnano una fase di discesa del prezzo 
ottengono come primo effetto una diminuzione delle quantità di ordini presenti sul denaro perché: i) le vendite a 
mercato colpiscono direttamente il denaro; ii) i compratori presenti in denaro tendono a togliere i propri ordini di 
acquisto in corrispondenza di movimenti in discesa degli indici e di un aumento dei flussi in vendita. Inoltre un denaro 
meno spesso è meno capace di supportare grossi ordini in vendita, aumentando la probabilità di ulteriore discesa del 
prezzo. 
57  
Per ordine asteriscato o iceberg si intende un ordine che risulta visibile solo per una piccola parte, mentre la 
reale entità dell’ordine risulta nascosta. Il principale difetto di un ordine asteriscato risiede nel fatto che le quantità 
proposte vanno sistematicamente in coda agli altri ordini, anche quelli inseriti successivamente. L’esecuzione 
dell’ordine iceberg avviene quindi solo quando non è presente nessun altro ordine per un determinato livello di prezzo. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

25 
 
microstruttura del mercato, in quanto tale strategia sembrerebbe determinare un aumento 
dell’offerta di liquidità e un’apparente maggiore profondità dei book di negoziazione. In realtà, 
simulando determinate situazioni di mercato e cercando di trarre vantaggio dalle reazioni dei trader 
tradizionali, il piging determina un guadagno economico per gli Hfts simmetrico alle perdite 
registrate dai trader tradizionali causate da decisioni da selezione avversa. 
 
 
 
6.3    Front running 
 
Per front running si intende la possibilità di guadagno sostanzialmente priva di rischio che 
deriva dalla conoscenza di grossi ordini di acquisto o vendita in arrivo sul mercato58. Un 
opportunità di front running può essere sfruttata dagli Hfts che si avvalgono del flash trading; 
infatti, conoscere in anticipo che su un mercato sta per arrivare un grosso ordine di acquisto o di 
vendita che non rispetta i requisiti di NBBO, offre all’Hft la possibilità di scegliere se processare o 
meno tale ordine. Nel caso in cui decidesse di non poterlo o volerlo processare, ciò avrebbe 
l’impatto deleterio di causare una perdita di liquidità per il mercato, proprio nel momento in cui il 
mercato ha bisogno di liquidità per assorbire il grosso ordine. 
 
Le conseguenze di questo comportamento sono di due tipi: 
 
i. 
l’operatore tradizionale che immette l’ordine sul mercato, consapevole di trovare 
 
adeguata liquidità, rischia di ottenere un prezzo di esecuzione peggiore di quanto 
 
razionalmente atteso59; 
ii. 
il mercato presenta sistematicamente caratteristiche di fragilità, contestualmente ad 
 
un aumento della richiesta di liquidità da parte degli operatori price taker. 
 
 
 
6.4    Liquidità Ombra 
 
Collegato ai due punti precedenti (adverse selection e front running) è il fenomeno della 
liquidità ombra. Infatti, la valenza informativa dei book di negoziazione e, contestualmente, della 
presenza di liquidità su un determinato strumento finanziario60, è diminuita consistentemente dallo 
sviluppo del trading ad alta frequenza. A causa delle strategie di pinging e flash trading, le proposte 
                                                 
58  
Ad esempio: un dealer che sia a conoscenza della volontà di un grosso cliente di acquistare una certa quantità 
di un  determinato strumento finanziario, potrebbe comprare lo stesso strumento tramite il proprio portafoglio di trading 
(proprietario); infatti il dealer è consapevole che la domanda è irrobustita dalla presenza del grosso ordine del cliente; 
inoltre, nel momento in cui il mercato dovesse manifestare segnali di debolezza, il dealer potrebbe preventivamente 
scaricare (vendere) le proprie posizioni long, utilizzando l’ordine del cliente come “sponda” per la propria chiusura, nel 
caso in cui mancasse un adeguato livello di liquidità in denaro sul mercato. 
59  
Infatti, nel momento di immissione dell’ordine, il mercato manifesta una liquidità che il trader tradizionale 
reputa capace di assorbire il proprio ordine; se gli Hfts ritengono di non poter gestire l’ordine, provvedono a rimuovere 
dai book di negoziazione le loro quantità nel momento che intercorre tra l’immissione dell’ordine sul mercato da parte 
del trader tradizionale e la trasmissione dell’ordine sul mercato dove è presente il NBBO. In questo modo la liquidità 
perde spessore e l’ordine rischia di essere eseguito ad un prezzo medio peggiore di quanto razionalmente atteso nel 
momento iniziale dell’operazione. 
60  
Lo spessore e la profondità dei book di negoziazione sono un indicazione del grado di liquidità relativo ad un 
determinato strumento finanziario; infatti, un book che presenta numerose proposte in acquisto e vendita, su diversi 
livelli di prezzo, corrisponde ad uno strumento liquido, in grado quindi di assorbire grossi ordini in arrivo sul mercato, 
senza forti oscillazioni di prezzo. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

26 
 
di negoziazione (ordini e relative quantità61) presenti sul book sono diventate immediatamente 
mobili, aumentando la probabilità che la liquidità possa scomparire dai book di negoziazione in 
corrispondenza di determinati eventi. 
 
Ciò ha esercitato un impatto sulla capacità e sulla qualità informativa dei mercati, dal 
momento che i prezzi degli strumenti finanziari non possono essere sempre negoziati dai trader 
tradizionali, in quanto la liquidità potrebbe scomparire da un momento all’altro, costringendo il 
trader tradizionale ad accettare prezzi peggiori e non preventivati. 
 
Sotto questo punto di vista, quindi, la liquidità offerta dai sistemi ad alta frequenza diverge 
da quella offerta dai classici partecipanti al mercato, soprattutto dal punto di vista della stabilità in 
condizioni di elevato stress e di affidabilità per gli operatori price takers (ordini a mercato)62. 
Infatti, la capacità di scomparire che la liquidità ad alta frequenza manifesta nelle condizioni in cui 
maggiormente si avverte la necessità di una liquidità stabile63, determina una maggiore incertezza 
per i partecipanti al mercato e un aumento della probabilità che gli operatori tradizionali utilizzino 
ordini al mercato per chiudere le proprie posizioni, ottenendo in questo modo un peggior prezzo di 
esecuzione64.  
 
La velocità con cui la liquidità dei trader ad alta frequenza riesce ad abbandonare il mercato 
ha fatto nascere il termine di “liquidità ombra”. 
 
 
 
6.5    Flash Crashes (effetto palla di neve) 
 
Un flash crash è un fenomeno caratterizzato da un’improvvisa, rapida e spesso immotivata 
discesa dei prezzi di uno o più strumenti finanziari, cui corrisponde solitamente un vigoroso 
rimbalzo nei minuti immediatamente successivi. I flash crash possono riguardare più titoli e, nei 
casi più gravi, possono essere tali da influenzare l’andamento anche degli indici più capitalizzati al 
mondo.   
 
Nonostante improvvisi e violenti crolli di titoli o interi indici siano possibili anche in 
assenza del trading ad alta frequenza, la  presenza di questi ultimi inevitabilmente comporta una 
maggiore ampiezza dei movimenti e rapidità delle fasi sia di discesa che di successivo rimbalzo dei 
prezzi. Per spiegare la serie di eventi che possono portare ad un flash crash si propone il seguente 
esempio:  
 
Nel momento in cui viene inviato un ordine di vendita particolarmente grosso relativo ad 
uno strumento finanziario, aumenta la probabilità che il mercato possa diventare più sottile a causa 
dell’immediata cancellazione degli ordini in acquisto da parte degli Hfts meno capitalizzati e non in 
                                                 
61  
Ci si riferisce ai limit order, gli ordini a limite di prezzo che rimangono in attesa di esecuzione sui book di 
negoziazione. 
62  
Si veda anche Debelle et Al. (2011). 
63  
Divulgazione di notizie particolarmente importanti, dati macroeconomici, forti flussi in acquisto o in vendita.   
64  
Un operatore che si trovi in una situazione di perdita a causa di un improvviso cambiamento delle condizioni di 
mercato, può chiudere la propria posizione scegliendo tra un market order, che garantirebbe un’immediata chiusura 
della posizione, o un limit order che offrirebbe un miglior prezzo, ma senza la garanzia dell’esecuzione. L’estrema 
velocità con cui la liquidità ad alta frequenza abbandona il mercato spinge gli operatori ad utilizzare gli ordini al 
mercato, in quanto aumenta la probabilità che un limit order non venga eseguito a causa di una fuga improvvisa e rapida 
di liquidità 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

27 
 
grado quindi di gestire l’ordine65, determinando una possibile discesa anomala dei prezzi e un 
aumento della volatilità di brevissimo periodo. Se tale movimento avviene in concomitanza di 
importanti livelli tecnici, è ragionevole ipotizzare l’attivazione di ordini automatici di stop loss che 
rafforzano il trend in atto. L’arrivo di ulteriore liquidità, contestualmente a tali ordini di chiusura, 
può provocare il ritiro degli ordini di negoziazione e la chiusura delle operazioni anche degli Hfts 
più capitalizzati che precedentemente avevano accumulato posizioni contro il trend. L’uscita di tali 
Hfts e il tentativo di seguire il trend – in discesa - in atto da parte di altri Hfts spinge il prezzo dello 
strumento in questione in violenta accelerazione. In una situazione di questo tipo aumenta anche la 
probabilità che vengano negoziate le cosiddette “Stub Quotes”, con il relativo rischio che i prezzi 
contrattati possano risultare estremamente bassi66, determinando l’attivazione di altri ordini 
automatici di stop loss.  
 
Un flash crash, quindi, rappresenta un forte e rapido crollo del valore di uno strumento 
finanziario, ingiustificato da motivazioni economiche e determinato da un effetto a cascata di natura 
quasi meccanica, le cui conseguenze vengono sicuramente amplificate dalla presenza del trading ad 
alta frequenza67. 
 
I costi di un flash crash si scaricano su tutti i partecipanti al mercato, spinti a decisioni di 
selezione avversa e alla chiusura automatica delle proprie posizioni a causa dell’improvviso 
aumento della volatilità di breve periodo. 
 
 
 
6.6 
Case study sul flash crash del 23/04/2013 
 
La sera del 23 aprile alle 19:07 (ora italiana) i principali indici azionari statunitensi hanno 
fatto registrare in pochi secondi una perdita maggiore dell’1%, per poi tornare sui livelli iniziali 
nei successivi 5 minuti. Il movimento presenta tutte le caratteristiche di un flash crash: un crollo 
rapidissimo e violento delle quotazioni di uno strumento finanziario cui segue un’altrettanta 
repentina risalita, e può avvenire solo a causa della presenza di trader ad alta frequenza. 
 
Il grafico c.s.1 mostra l’andamento tick by tick dell’indice Dow Jones negli ultimi due giorni 
di contrattazioni; anche se nei momenti successivi al crollo le quotazioni hanno ripreso il loro 
                                                 
65  
L’arrivo di un grosso ordine può comportare uno sbilanciamento del posizionamento degi Hfts; infatti, 
solitamente gli Hfts cercano di mantenere un posizionamento bilanciato in cui, al fine di minimizzare la rischiosità, le 
posizioni long e short tendono a compensarsi. L’arrivo di forti flussi di liquidità monodirezionali può portare uno 
sbilanciamento del posizionamento degli Hfts, spingendo, quindi, ad un rapido ritiro delle proposte in acquisto o vendita 
al fine di evitarlo. I primi Hfts a ritirare le proprie proposte sono quelli meno capitalizzati per i quali anche un ordine di 
medie dimensioni in arrivo sul mercato potrebbe generare uno sbilanciamento del rapporto tra posizioni lunghe e corte.   
66 Per stub quotes si intendono delle proposte in acquisto e vendita posizionate su livelli estremamente lontani 
dall’ultimo prezzo contrattato; ad esempio se un azione è stata negoziata a 50$, una proposta di acquisto a 0,01$ e in 
vendita a 9999$ rappresentano delle stub quotes, la cui negoziazione è altamente improbabile. Nel caso di flash crash, 
invece, a causa dell’immediata rarefazione dei book di negoziazione, aumenta la probabilità che dei market order in 
vendita vengano eseguiti al prezzo in denaro della stub quotes. In questo modo si verificano due conseguenze: i) il 
prezzo contrattato manifesta un crollo verticale in corrispondenza del prezzo basso rappresentato dalla stub quote; ii) il 
venditore che ha immesso l’ordine di vendita a mercato vede eseguito il suo ordine ad un prezzo eccessivamente 
svantaggioso (solitamente 1 o 2 centesimi per azione) , mentre il compratore che ha inserito la stub quotes ottiene uno 
sconto sull’acquisto tale da garantire un enorme profitto.   
67 L’indagine congiunta di SEC e CFTC sul flash crash del Dow Jones (descritto nel paragrafo iniziale) ha descritto 
dettagliatamente gli eventi che hanno caratterizzato l’evento: i due organi controllori hanno identificato la causa del 
crollo in un grosso ordine di vendita; successivamente compratori “fondamentali” hanno ritirato liquidità dal mercato, 
generando un’immediata reazione dei sistemi ad alta frequenza che hanno a loro volta ritirato tutti gli ordini di vendita, 
privando il mercato della consueta liquidità e profondità. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

28 
 
naturale andamento come se non fosse successo nulla, il crash ha avuto conseguenze sul mercato e 
su diverse categorie di trader che non dovrebbero essere trascurate. Di seguito si analizzeranno le 
motivazioni alla base del crollo, le reazioni che hanno causato il movimento e le categorie di 
investitori che ne sono state svantaggiate. 
 
Graf. c.s.1 
Dow Jones (dati tick by tick)
14450,00
14475,00
14500,00
14525,00
14550,00
14575,00
14600,00
14625,00
14650,00
14675,00
14700,00
14725,00
14750,00
1,01%
5 minuti
 
Elaborazione dati Reuters 
 
Alle 19:07 l’account twitter di Associated Press ha diramato una notizia relativa a delle 
esplosioni avvenute nella Casa Bianca e al ferimento del Presidente Obama. Di seguito si riporta il 
tweet: 
 
 
 
 
I sistemi di trading ad alta frequenza hanno immediatamente processato la notizia, in base 
alla quale hanno provveduto a ritirare le proprie proposte in acquisto e a cercare di sfruttare un 
probabile trend ribassista (in vista del potenziale impatto risk-off della notizia). Quest’attività ha 
contribuito ad innescare il flash crash degli indici azionari USA. 
 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

29 
 
Il grafico successivo (cfr. graf c.s.2) mostra nel dettaglio le dinamiche che permettono un 
flash crash; il grafico (disponibile su Nanex.net68) si riferisce all’andamento dei contratti futures 
ESM1369 - tra i più liquidi al mondo – nei 15 minuti in cui si è verificato il crollo.  
 
Nella parte superiore del grafico (A) è contenuta un’analisi cromatica della liquidità del 
book di negoziazione del contratto nell’arco temporale in oggetto. Al book vengono associati 
diversi colori a seconda della liquidità presente per ogni livello di prezzo; il rosso o il giallo 
significano numerose proposte in acquisto o vendita su vari livelli di prezzo, quindi molta liquidità 
presente sul mercato, mentre il verde e il blu caratterizzano un book progressivamente più sottile. 
La parte centrale (B) del grafico è una rappresentazione della liquidità totale presente sui livelli di 
bid e ask, dell’ampiezza (profondità) dello differenziale denaro-lettera e della concentrazione delle 
proposte per livelli di prezzo: un grafico ampio indica una significativa presenza di proposte di 
contrattazione sui due lati; un grafico stretto caratterizza, invece, momenti di scarsa o nulla 
liquidità in acquisto e vendita. La parte inferiore (C) del grafico rappresenta infine i volumi 
scambiati. 
 
Graf. c.s.2 
 
Fonte: elaborazione dati Nanex.net  
 
Da un’attenta analisi del grafico possono essere tratte diverse considerazioni in merito alla 
microstruttura del mercato e alle conseguenze che l’attività di operatori ad alta frequenza può 
generare per le altre categorie di trader. 
 
i) 
Nei momenti immediatamente precedenti alla pubblicazione della notizia, il 
mercato mostrava condizioni di liquidità che non lasciavano presagire alcun 
                                                 
68 sito specializzato nell’analisi di dati ad alta frequenza. 
69 aventi come sottostante l’indice S&P500 
 
 
 
 
 
 
A 
 
 
B 
 
 
C 
 
Tweet AP 
Fase normale 
di mercato  
Normalizzazione 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

30 
 
rischio. Solitamente i book di negoziazione caratterizzati da condizioni di 
liquidità simili a quelle mostrate dal futures sullo S&P 500 prima del crollo sono 
considerati in grado di assorbire shock informativi, in quanto la liquidità 
presente dovrebbe agire come una sorta di cuscino. 
ii) 
Il rilascio della notizia tramite Twitter ha indotto - in meno di un secondo - gli 
operatori ad alta frequenza a ritirare le proprie proposte in acquisto e in vendita 
dal book di negoziazione, privando in questo modo il mercato della robustezza 
che lo caratterizzava nei secondi immediatamente precedenti.  
iii) 
Contestualmente, tali operatori hanno cercato di sfruttare il verosimile effetto 
della notizia, vendendo rapidamente. Tali vendite hanno trovato come 
controparte gli operatori che non sono stati in grado – perché privi della 
necessaria rapidità operativa – di ritirare le proprie proposte di negoziazione dal 
denaro. Tale fase è stata caratterizzata da un aumento dei volumi di 
contrattazione. 
iv) 
In questo modo si è innescato un mini-trend ribassista che ha fatto scattare 
numerosi ordini condizionati di stop loss (per un operatore long, contro trend, 
tali ordini sono delle vendite) e che hanno contribuito a velocizzare il trend in 
atto. 
v) 
Nella fase di discesa, la liquidità del mercato si è rarefatta, con la conseguenza 
che il price impact derivante da ogni vendita è stato più ampio, in corrispondenza 
di una minore capacità del denaro di assorbire tali ordini. 
vi) 
La parte finale del trend in discesa è stata caratterizzata da un maggiore 
differenziale bid-ask e da condizioni di liquidità del book di negoziazione 
particolarmente basse; ciò si è tradotto in prezzi di contrattazione sempre meno 
convenienti per gli operatori che avessero deciso (in ritardo rispetto ai primi 
high frequency traders) di sfruttare il trend al ribasso.    
vii) 
Nel momento in cui la notizia non è stata confermata, gli operatori ad alta 
frequenza, entrati nella fase iniziale del trend ribassista, hanno cercato di 
chiudere in profitto le proprie posizioni short, comprando dagli operatori che in 
ritardo stavano cercando di sfruttare il trend ribassista in atto (cfr. punto 
precedente).  
viii) 
In questo modo si è determinata una prima, rapida pressione in acquisto, in un 
momento in cui anche la lettera era particolarmente rarefatta. In tale situazione 
gli acquisti hanno esercitato un forte price impact, facendo risalire le quotazioni. 
Gli operatori entrati in ritardo nel trend al ribasso si sono trovati in perdita e 
hanno iniziato a ricoprire, dando vigore alla fase di risalta dei prezzi. 
ix) 
Il prezzo è tornato su livelli iniziali, grazie alle ricoperture degli operatori in 
perdita e agli acquisti di quelli in grado di sfruttare il nuovo mini-trend 
(rialzista); in questa fase la situazione di liquidità del mercato ha iniziato a 
normalizzarsi. 
 
Da quanto sopra si evince come un flash crash, pur terminando con una variazione 
percentuale dell’indice pressappoco nulla, eserciti numerosi effetti sui mercati e sui trader non ad 
alta frequenza.  
 
Infatti, nei momenti immediatamente precedenti alla diffusione della falsa notizia, il mercato 
appariva solido dal punto di vista della liquidità; la prima reazione dei trader ad alta frequenza è 
stata quella di ritirare dal mercato le proprie proposte in acquisto e vendita, privando - in meno di 
un secondo - il mercato della liquidità di cui disponeva. I trader che avessero deciso di vendere, 
non avrebbero trovato sul mercato (in denaro) la liquidità preventivata, ottenendo in questo modo 
un prezzo di negoziazione peggiore di quanto ipotizzato solo pochi secondi prima. La liquidità 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

31 
 
offerta dai traders ad alta frequenza, che rappresenta una quota assai elevata di quella totale, 
viene definita “liquidità ombra”, proprio perché può scomparire nel giro di pochi millisecondi. Di 
conseguenza, soprattutto nei segmenti dove è significativa la presenza di high frequency traders, 
valutare la robustezza del mercato in base alla liquidità ha progressivamente perso di significato. 
 
Il cambiamento improvviso dello scenario informativo non è una condizione necessaria ad 
un flash crash, in quanto questi eventi possono verificarsi anche in concomitanza di livelli tecnici 
particolarmente importanti o dell’arrivo sul mercato di grossi ordini di acquisto o vendita.  
 
L’utilizzo di ordini di contrattazione al mercato (market order) può rappresentare uno 
svantaggio, in quanto si rischia di ottenere un prezzo di negoziazione diverso da quanto ipotizzato, 
a causa delle rapida scomparsa della liquidità. 
 
Infine, l’efficacia degli ordini condizionati di Stop Loss diminuisce in una situazione di flash 
crash. Tali ordini, rilasciando la liquidità che viene poi sfruttata solo dagli operatori ad alta 
frequenza, incrementano l’intensità della fase di discesa, determinando poi, l’attivazione di altri 
Stop Loss (cascading effect). Inoltre, la risalita del prezzo consecutiva a tutti i flash crash rende 
tale attivazione economicamente dannosa, in quanto i trader che li hanno inseriti sono costretti ad 
incamerare una perdita che viene immediatamente invalidata dal movimento di prezzo successivo.  
 
Il flash crash del 23 aprile u.s. ha avuto particolare risonanza giornalistica poiché ha 
interessato gli indici azionari statunitensi, i più liquidi al mondo. Il fenomeno è, però, sempre più 
diffuso sui mercati finanziari e non interessa solo le azioni o gli indici azionari, ma si sta 
verificando anche su diversi strumenti, quali futures su titoli governativi e tassi di cambio 
(impattando quindi anche la negoziazione dei sottostanti a causa della correlazione tra derivato e 
sottostante). 
 
Il flash crash è un fenomeno complesso di natura quasi meccanica, che nella maggior parte 
dei casi si conclude con un impatto nullo in termini di variazione percentuale finale, spingendo in 
questo modo a considerarlo come una trascurabile conseguenza della presenza dei trader ad alta 
frequenza. Un’analisi dettagliata spinge verso considerazioni meno semplicistiche; infatti un flash 
crash determina il trasferimento di profitti e perdite tra diverse categorie di investitori, con gli 
operatori più lenti soggetti a perdite che rappresentano i guadagni di quelli più veloci. Ad esempio, 
uno degli strumenti finanziari maggiormente contrattati durante il crollo (il futures ESM3 sullo 
S&P500) ha fatto registrare, nei 15 minuti in cui è avvenuto il flash crash, scambi per un 
controvalore di circa $30 miliardi, il che significa un trasferimento di perdite e profitti per circa 
$600 milioni, avvenuto per lo più a scapito degli operatori meno evoluti dal punto di vista 
tecnologico (non Hft). Considerando che il movimento si è verificato su tutti i principali futures 
azionari USA, dai quali si è propagato - a causa dei trade di correlazione - anche alla negoziazione 
degli indici e delle singole azioni, le conseguenze economiche del crollo sono rilevanti. 
 
Inoltre, non bisogna trascurare che la caratteristica di “liquidità ombra” rende i mercati 
meno affidabili e potenzialmente vulnerabili a episodi di flash crash, anche solo a causa di grossi 
ordini di vendita in arrivo sul mercato e indipendentemente dal contesto informativo. Si segnala 
che negli ultimi anni i mercati hanno sperimentato numerosi episodi di flash crash di diversa entità, 
tra cui si ricorda soprattutto quello avvenuto il 6 maggio 2010 sull’indice Dow Jones. Sono, infatti, 
numerosi i fenomeni di crollo – fino a valori pari a zero - di azioni a minore capitalizzazione; 
inoltre, i casi di flash crash non risparmiano neanche le azioni a maggiore capitalizzazione 
(Google, Apple) e i futures su titoli obbligazionari (ad esempio il contratto JBM3, avente come 
sottostante il titolo decennale emesso da Governo giapponese).  
 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

32 
 
7. 
Portata del fenomeno  
 
Come visto, il fenomeno del trading ad alta frequenza ha iniziato a svilupparsi 
parallelamente al progredire dello sviluppo tecnico e alle modifiche all’ambiente normativo, con la 
fase di maggiore espansione dell’industria che è coincisa con l’emanazione del regolamento NMS 
nel 2005.  
 
Ad oggi l’industria ad alta frequenza ha assunto proporzioni tali da influenzare il 
funzionamento e l’infrastruttura tecnologica dei mercati; la massa di volumi scambiati ad alta 
frequenza è tale da aver finanche rivestito un ruolo nel processo di fusione tra i principali mercati al 
mondo; ciò si traduce in una dipendenza non trascurabile della redditività dei mercati dalla capacità 
di attrarre e conservare i volumi dell’alta frequenza. . 
 
 
 
 
7.1   
 Struttura del mercato 
 
Sebbene i mercati finanziari statunitensi presentino un diverso grado di partecipazione degli 
Hfts, è comunque ampiamente accettato che una quota importante degli scambi siano di pertinenza 
di trader ad alta frequenza. Come si vede dalla tavola n.1, il fenomeno negli Stati Uniti é cresciuto 
progressivamente, fino a raggiungere una quota di circa il 55% del totale dei volumi scambiati 
sull’intero mercato azionario. Inoltre i tassi di crescita annui dell’industria sono aumentati 
costantemente, fino a stabilizzarsi intorno al 30% annuo (cfr. graf. 6). 
 
Si evidenzia il ritardo dell’industria dell’alta frequenza in Europa, dovuto principalmente al 
fatto che una normativa sostanzialmente analoga al NMS è entrata in vigore solo a fine 2007 tramite 
la MIFID. Nel 2011 la quota di scambi sui mercato azionari effettuata tramite Hft in Europa era pari 
al 35%, con un incremento annuo pari a circa il 20%. 
 
                                                        Tav 1 
Quota di scambi Hft sul totale degli scambi azionari 
 
Stati Uniti 
55% 
Europa 
35% 
Giappone 
28% 
Australia 
20% 
Canada 
18% 
Asia 
12% 
Brasile 
6% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

33 
 
 
 
  Graf 6 
Crescita annua della quota di scambi tramite Hft
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
USA
Europa
 
   Elaborazione dati Tabb Group 
 
 
Dai dati appare, quindi, evidente che il fenomeno dell’alta frequenza non può essere 
considerato come un aspetto di nicchia nell’ampio mondo dei sistemi di negoziazione, ma ha 
assunto un’importanza tale da influenzare con le proprie dinamiche l’intero settore degli scambi di 
prodotti finanziari. 
 
Da una ricerca di Tabb Group del 2010 si evidenzia che il mercato è dominato da tre 
tipologie di investitori: 
 
i. Indipendent Proprietary Firm (48%) 
ii. Broker – Dealer Proprietary desk (46%) 
iii. Hedge Funds (6%) 
 
Infine, da un’analisi del 2009 di Tradeworx si evidenzia che il mercato dell’alta frequenza 
presenta i seguenti principali players, tutti in grado di negoziare più di 200 milioni di scambi di 
azioni al giorno: 
 
GetCo, TradeBot, Citadel, Knight capita70l, UBS, ATD, Goldman Sachs, Morgan Stanley, 
Renaissence Tech, Millenium, SAC, DE Shaw, Tower, Hudson River. 
 
 
 
7.2   
Order to Trade Ratio (OTR) 
 
Indagare la presenza dei trader ad alta frequenza risulta particolarmente arduo, in quanto tale 
tipologia di trader adotta strategie che, come visto, si caratterizzano per un elevato grado di opacità 
che ne rende difficile l’identificazione. 
 
Un indicatore particolarmente efficace nel verificare la presenza e il livello di diffusione dei 
trader ad alta frequenza in un determinato mercato è l’order to trade ratio (OTR)71. Il rapporto 
                                                 
70  
Il primo agosto 2012, a causa di un malfunzionamento degli algoritmi proprietari, Knight Capital, uno dei 
principali market maker sul mercato azionario USA, ha subito una perdita record di circa $400 milioni; in 
considerazione di tale perdita la società ha necessitato di un aumento di capitale. 
71  
Si veda: Friederich e Payne (2012). 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

34 
 
misura il numero di trade realmente effettuati rispetto al numero di ordini immessi ed è capace di 
identificare quelle tipologie di operatori che, a fronte di numerosi ordini immessi, eseguono 
relativamente pochi trade. l’OTR è costantemente cresciuto negli ultimi anni in tutti i principali 
mercati azionari globali, sottolineando un probabile aumento del trading ad alta frequenza72. 
L’aumento dell’OTR medio si è verificato anche per i mercati dei derivati regolamentati (futures a 
opzioni) e, in minor misura, anche per i mercati dei titoli a reddito fisso e dei tassi di cambio. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.3   
Profittabilità complessiva dell’industria ad alta frequenza 
 
Un aspetto chiave del trading ad alta frequenza riguarda la profittabilità complessiva del 
modello di business adottato: poiché ogni singola operazione ad alta frequenza presenta un profitto 
atteso estremamente ridotto, appare evidente che i profitti complessivi per i trader ad alta frequenza 
dipendono da: 
 
i. dimensione del mercato su cui si opera (numero di titoli quotati); 
ii. volumi di scambio giornalieri; 
iii. ampiezza del bid ask spread. 
 
Infatti, considerando fisso il profitto generato da ogni singola operazione – funzione 
dell’ampiezza del bid - ask spread - il volume complessivo dei profitti stessi dipende dalla 
numerosità delle operazioni, che è funzione a sua volta dei volumi scambiati giornalmente sui 
singoli titoli.  
 
Ad esempio, un titolo molto liquido che presenta un bid - ask spread pari al centesimo di 
dollaro (come previsto sui mercati azionari statunitensi) presenta una profittabilità elevata, mentre 
un titolo meno scambiato e con uno spread inferiore73 risulta conseguentemente meno profittevole. 
Il totale dei profitti generati poi sui singoli mercati dipende dalla numerosità dei titoli trattati, 
ponderato per i profitti estraibili da ogni titolo. 
 
I trader ad alta frequenza incontrano, quindi, il limite della profittabilità complessiva 
dell’industria; nella loro sofisticatezza estrema presentano un modello di business simile a quello 
della grossa distribuzione organizzata, nel quale i margini di profitto sono bassi ed erosi dalla forte 
concorrenza e i guadagni dipendono direttamente dal fatturato; allo stesso modo l’industria Hft deve 
affrontare margini operativi bassi, cercando continuamente sbocchi profittevoli di trading74. 
 
Molti autori hanno cercato di delimitare empiricamente la profittabilità dell’industria ad alta 
frequenza, giungendo a conclusioni simili in termini di profitto massimo generabile sul mercato 
azionario statunitense; i risultati riportano un business annuo compreso tra i $15 e i $25 miliardi di 
dollari. La conclusione più restrittiva a tal proposito risulta essere quella ottenuta da Kearns, 
Kulezsa e Nevmyvaka (2010) che, ipotizzando che gli Hfts siano addirittura onniscienti75, hanno 
stimato che il limite massimo ai profitti annui per l’industria ad alta frequenza sul mercato azionario 
statunitense sarebbe di circa $2.1 miliardi. 
                                                 
72  
A tale proposito si veda Caivano et al. (2012).   
73  
Ad esempio Borsa Italiana prevede dei bid – ask spread diversi a seconda del valore del titolo quotato; a valori 
minori corrispondono differenziali più stretti in termini assoluti 
74  
Un dettaglio studio sui profitti generati dalle diverse categorie di trader ad alta frequenza è offerta da:. Baron,  
Brogaard e Kirilenko (2012).  
75 
 In grado di sapere con certezza l’andamento futuro del titolo quotato in un intervallo temporale molto piccolo, 
ma sfruttabile in maniera profittevole tramite alta frequenza. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

35 
 
 
7.4       Fenomeno della “colonizzazione”.  
 
La caratteristica della profittabilità limitata costringe i trader ad alta frequenza a cercare 
sempre nuove opportunità di business su altri mercati e su altre asset class. Infatti, dato che il livello 
tecnologico è spinto al massimo e la concorrenza erode i margini di redditività, gli Hfts sono 
continuamente alla ricerca di mercati che per caratteristiche tecniche e regolamentari possano 
risultare attraenti. Dalla tavola n.1 appare chiara questa tendenza; infatti, dopo essere nati sui 
mercati azionari statunitensi, gli Hfts si sono appropriati di quote sempre crescenti degli scambi 
azionari Usa, fino a diventare il principale attore. Successivamente, hanno iniziato ad esplorare altri 
mercati e sono entrati fortemente in Europa e poi in Asia, dove hanno assunto proporzioni 
importanti in termini di volumi scambiati. 
 
Numerosi studi, inoltre, sottolineano che l’alta frequenza sta progressivamente entrando con 
prepotenza anche su altre asset class quali: futures, opzioni, tassi di cambio e fixed income; dal 
grafico 7, si evince che l’industria ad alta frequenza sta “colonizzando“ tali asset class, su cui gli 
Hfts effettuano una quota della propria operatività oramai significativa e, soprattutto, in crescita. 
 
Graf. 7 
Asset class negoziate dai trader ad alta frequenza 
(USA 2009)
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Equities
Futures
Options
Fixed Income
Currencies
 
              Fonte: Advancetrading:com 
 
Negli ultimi anni, infatti, i progressi in campo tecnologico stanno spingendo gli Hfts ad 
esplorare opportunità di profitto su asset class precedentemente ritenute non attraenti. Ad esempio, 
il sempre maggiore utilizzo delle piattaforme elettroniche anche per il trading sul fixed income ha 
attirato l’attenzione dei trader ad alta frequenza, allettati da importanti opportunità di profitto76, fino 
a poco tempo fa impossibili a causa della natura sostanzialmente over the counter delle transazioni 
su titoli obbligazionari77. 
 
I prossimi interventi regolamentari previsti in Europa e negli Stati Uniti dovrebbero 
aumentare ulteriormente le probabilità di colonizzazione delle asset class fino ad ora scarsamente 
considerate da parte degli Hfts. Il Dodd – Frank Act ad esempio – tramite la Volcker Rule – 
dovrebbe disincentivare le banche dal detenere nei propri portafogli asset per lunghi periodi, 
                                                 
76  
Si tenga presente che per volumi e importi scambiati il mercato obbligazionario globale è di gran lunga più 
grande del mercato azionario. 
77  
Una delle tipologie di contrattazione maggiormente utilizzata per le transazioni di fixed income è il contatto 
telefonico, ma nel corso del tempo sono state sviluppate piattaforme elettroniche altamente performanti in grado di 
sostituire completamente il veicolo telefonico, soprattutto per i mercati obbligazionari maggiormente liquidi. 
(TradeWeb, MTS, BondVision). 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

36 
 
comportando una diminuzione del tempo medio di giacenza degli asset nei portafogli bancari e, 
conseguentemente, un aumento delle transazioni. Ciò dovrebbe portare ad un aumento della qualità 
richiesta per le transazioni stesse78 e ad un progressivo spostamento verso piattaforme di scambio 
elettronico, sicuramente più performanti da questo punto di vista. 
 
 
 
7.5      Collusione  
 
Il livello di concorrenza in costante aumento e il limite alla profittabilità massima per gli 
Hfts79 spingono ad ipotizzare un settore caratterizzato da: 
 
i.  
un livello tecnologico sempre maggiore richiesto per essere profittevole sui mercati 
 
considerati maggiormente sfruttabili (cash cows); 
ii.  
un forte turnover degli Hfts, dove il meno sofisticato è spinto consistentemente fuori 
 
dal mercato; 
iii. 
una ricerca continua da parte dei trader di nuovi mercati su cui operare con tecniche     
di Hft (rising stars). 
 
Queste tre caratteristiche suggeriscono di escludere possibili fenomeni collusivi o 
oligopolistici all’interno dell’industria ad alta frequenza. Infatti, nonostante le forti barriere 
all’ingresso di natura tecnologica potrebbero incentivarli, il mondo Hft sembra caratterizzato 
da un estremo tenore concorrenziale, che verosimilmente riflette gli sforzi degli operatori volti 
a perseguire limitate opportunità di profitto 
 
 
 
7.6       Impatto sui mercati di negoziazione  
 
L’industria ad alta frequenza ha avuto un impatto anche sulle principali borse di 
contrattazione al mondo. L’elevato turnover effettuato quotidianamente dagli Hfts, infatti, genera 
un corrispondente volume commissionale che per le borse rappresentano parti cospicue dei ricavi e 
degli utili. 
 
Ciò ha comportato delle conseguenze sulle strutture informatiche e sui modelli di business 
delle principali piazze di concentrazione al mondo, oltre ad aver esercitato un’influenza nel 
fenomeno di fusione e acquisizione tra grosse borse in atto negli ultimi anni80. 
 
Allo scopo di attirare la mole di scambi garantita dagli Hfts, i principali mercati hanno 
effettuato notevoli investimenti tecnologici. Ciò ha, però, avuto un impatto in termini di dipendenza 
dall’industria stessa ad alta frequenza i cui ingenti volumi commissionali hanno creato un legame 
asimmetrico tra i mercati e i trader Hft; un mercato, infatti, che non riuscisse ad offrire lo stato 
dell’arte dal punto di vista tecnologico rischia un drastico calo dei volumi di contrattazione a 
vantaggio dei mercati maggiormente pronti ad offrire il livello tecnologico richiesto. Ad esempio, il 
                                                 
78  
Un numero maggiore di operazioni necessità di migliori prezzi di aggiudicazione e di minori commissioni per 
compensare l’holding period più breve. 
79  
A tal proposito, si veda anche: Brogaard (settembre 2011) 
80  
Fusione CME e CBOT; NYSE e Euronext; LSE e Borsa di Milano, Bovespa e BM&F; Bats e ChiX Europe; 
Nasdaq Omx e Intercontinental Exchange (Ice) Proposte di fusione tra NYSE – Euronext e Deutsche Borse, tra Tmx e 
LSE Group e tra Singapore Stock Exchange (SGX) e Australian Stock Exchange (AGX) bloccate o interrotte al 
momento. 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

37 
 
mercato NYSE – Euronext, nel 201181 presentava delle commissioni di negoziazioni per a $3.162 
miliardi, pari al 70% del totale dei ricavi generati nell’anno ($4.552 miliardi). Dal momento che, 
come visto, una percentuale ben al di sopra del 50% del totale degli scambi è effettuato da Hfts, 
perdere tali scambi per un mercato tra i principali al mondo (se non il più importante) equivale a 
rinunciare al 50% della propria redditività. 
 
Per poter fronteggiare gli investimenti infrastrutturali necessari a soddisfare i bisogni 
tecnologici dell’industria ad alta frequenza, quindi, molti mercati negli ultimi anni hanno intrapreso 
processi di fusione. Tali fusioni grazie alle economie di scala e all’aumento di volumi generati, 
permettono ai mercati di riuscire a sopravvivere e ad essere profittevoli in un contesto sempre più 
concorrenziale.  
 
 
 
8. 
Conclusioni 
 
L’analisi del trading ad alta frequenza ha mostrato la profondità e la complessità di un 
fenomeno che potrebbe sempre più pesantemente influenzare i mercati finanziari nei prossimi anni.  
 
Come visto, l’Hft è soprattutto un requisito tecnologico - computazionale che consente di 
implementare strategie particolarmente evolute. I trader ad alta frequenza cercano di sfruttare le 
inefficienze del mercato e di trarre profitto da opportunità di trading che gli operatori tradizionali 
non sono in grado di identificare. L’analisi delle strategie utilizzate dagli Hfts mostra che, nella loro 
estrema reattività, questi cercano di sfruttare le opportunità di profitto che i mercati offrono, 
minimizzando la rischiosità attraverso un’estrema parcellizzazione della durata temporale delle 
operazioni. Alcune di queste strategie però, sembrano spingersi fino a creare artificiosamente tali 
opportunità, potendo causare perdite agli altri partecipanti al mercato.  
 
Si sottolinea che, dal momento che le strategie sono di proprietà dei singoli trader, è difficile 
ottenere documenti ufficiali sulla loro operatività; si può però descriverne il funzionamento in base 
ad un’attenta, approfondita e costante analisi delle variabili sfruttate dagli Hfts (dati di borsa ad alta 
frequenza, book di negoziazione, analisi dei volumi e della liquidità, comportamenti ricorrenti, 
quantità proposte e quantità effettivamente scambiate, ordini cancellati e sostituiti); ciò comporta 
un’analisi inevitabilmente parziale del fenomeno, in quanto non è possibile studiare quelle strategie 
sicuramente utilizzate dagli Hfts, ma che per caratteristiche di velocità, sofisticatezza tecnologica o 
opacità non si sia stati in grado di identificare.  
 
Un effetto collaterale all’alta frequenza è che grazie ad essa si sta determinando sui mercati 
un’importanza sempre maggiore di player fino ad ora sconosciuti al mondo della finanza e che 
rispondono a logiche di investimento diverse rispetto ai tradizionali operatori. Infatti, l’intervallo 
temporale minimo che caratterizza le strategie dei trader ad alta frequenza può spingere tali 
operatori ad ignorare quasi del tutto i fondamentali economici e le prospettive di crescita delle 
aziende, dando massimo rilievo ai movimenti di brevissimo periodo e alle possibilità di arbitraggio. 
Data l’elevato volume di scambi di pertinenza dell’alta frequenza, ciò determina modifiche nel 
comportamento dell’intero mercato, influenzando, di conseguenza, le decisioni della totalità dei 
partecipanti al mercato stesso. 
 
Una critica spesso mossa all’industria del trading ad alta frequenza riguarda il potenziale 
abuso che gli Hfts farebbero di una posizione tecnologica privilegiata; l’analisi delle strategie più 
                                                 
81  
Si consulti: http://ir.nyse.com/phoenix.zhtml?c=129145&p=irol-reportsAnnual 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

38 
 
reattive spinge a ritenere che tali critiche non siano prive di fondamento, ma bisogna sottolineare 
che il flash trading e la co - location sono servizi offerti da diversi ECN/broker – dealer a tutti i 
partecipanti al mercato che abbiano sviluppato un livello tecnologico tale da sfruttarli in maniera 
vantaggiosa; i partecipanti al mercato, quindi, sono consapevoli delle possibilità di profitto offerte 
dal trading ad alta frequenza e, nel decidere di non sfruttarne gli innegabili vantaggi in termini 
competitivi, effettuano una scelta di investimento.  
 
D’altra parte, per valutare l’impatto della presenza degli Hfts sulla qualità complessiva dei 
mercati sono necessarie valutazioni particolarmente complesse. Numerosi studi accademici hanno 
dimostrato che un’analisi di tipo tradizionale sull’impatto del trading ad alta frequenza porta a 
conclusioni positive in termini di liquidità ed efficienza dei mercati. Le forti differenze che 
caratterizzano le diverse strategie ad alta frequenza suggeriscono, però, di utilizzare metodi diversi 
di valutazione per ogni singola strategia. Per ottenere un risultato il più giusto possibile sembra 
opportuno partire dall’analisi, oltre che delle tradizionale variabili di mercato, anche da quelle 
variabili che permettano di inferire l’impatto del trading ad alta frequenza non solo sull’efficienza 
dei mercati ma, soprattutto, sul benessere complessivo di tutti i partecipanti al mercato. 
 
Solo conoscendo gli impatti di ogni singola strategia sulla qualità del mercato, quindi, sarà 
possibile offrire agli organi regolatori i dati attraverso cui predisporre gli strumenti per minimizzare 
o annullare le conseguenze di strategie potenzialmente nocive e pericolose per la qualità del 
mercato, senza impedire l’implementazione di quelle che contribuiscono ad aumentarne la liquidità 
e l’efficienza. Si ritiene, comunque, necessario un ingente sforzo analitico per potere comprendere 
la nuova struttura dei mercati che deriva dalla presenza del trading ad alta frequenza.  
 
 
 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

39 
 
Bibliografia 
 
 
CFTC – SEC Advisory Committee, (May 18, 2010), Preliminary Findings Regarding the Market 
Events of May 6,2010. 
 
Summary report of the joint CFTC-SEC Advisory Committee on Emerging Regulatory Rules 
(2010), To the Market Events of May 6, 2010. 
 
R. Smith (2010), Is High Frequency Trading Inducing Changes in Market Microstructure and 
Dynamics” SSRN, consultabile su: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1632077  
 
T. Hendershott, R. Riordan (2011), High Frequency Trading and Price Discovery, SSRN, 
consultabile su: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1938769   
 
J.A. Brogaard (2010), High Frequency Trading and its Impact on Market Quality. 
 
J.A. Brogaard (2011), High Frequency Trading and Volatility. 
 
J.A. Brogaard (settembre 2011), High Frequency Trading, Information and Profits.  
 
M. Baron, J.A. Brogaard, A. Kirilenko (2012): The Trading Profit of High Frequency Traders. 
 
T. Henderrshott, C.M. Jones, A.J. Menkveld (2011), Does Algorithmic Trading Improve Market 
Liquidity?, in Journal of Finance.  
 
J. Angel, L. Harris e C.S. Spatt (2010), Equity Trading in the 21st Century,. SSRN, consultabile su: 
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1584026 
 
J. Tse, X, Lin e D. Vincent (2012), High Frequency Trading – Measurement, Detection and 
Response; Credit Suisse Trading Strategy. 
 
J. Tse, X, Lin e D. Vincent (2012), High Frequency Trading – The Goog, The Bad and the 
Regulation; Credit Suisse Trading Strategy.  
  
S.F. Fioravanti e M. Gentile (2011), L’Impatto della Frammentazione degli Scambi Azionari sui 
Mercati Regolamentati Europei,  CONSOB, Quaderni di Finanza Luglio 2011. 
 
D. Sornette e S. von der Becke, (2011), Crashes and High Frequency Trading; an Evaluation of 
Risks Posed by High-speed Algorithmic Trading. 
 
F.J. Fabozzi, S. M. Focardi e C. Jonas (2010) High Frequency Trading: Methodologies and Market 
Impact. 
 
D. Leis (2012), High Frequency Trading; Market Manipulation and Systemic Risks From an EU 
Perspective, SSRN, consultable su: 
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2108344&download=yes 
 
M Kearns, A. Kulesza, Y. Nevmyvaka (2010) , Empirical Limitations on High Frequency Trading 
Profitability, SSRN, consultabile su: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1678758. 
 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

40 
 
J. Hasbrouk e G. Saar (2010), Low - Latency Trading, SSRN, consultabile su: 
http://pages.stern.nyu.edu/~jhasbrou/Research/Working%20Papers/HS10-11-10.pdf 
 
M. Ahmed, A. Chai, X. Ding, Y. Jiang, Y Sun (2009), Statistical Arbitrage in High Frequency 
Trading Based on Limit Order Book Dynamics. 
 
Deutsche Bank Research (febbraio 2011), High Frequency Trading, Better than its reputation?.  
 
R. Jarrow, P. Protter (2011), A Disfunctional Role of High Frequency Trading, SSRN, consultabile 
su: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1781124. 
 
Credit Suisse (April 2010), Sizing Up US Equity Microstructure. 
 
P. Gomber, B. Arndt, M. Lutat e T. Uhle (2011), High Frequency Trading. 
 
B. Biais e P. Woolley (2011), High Frequency Trading. 
 
Guy Debelle et Al. (2011) High Frequency Trading in the Foreign Exchenge Market, gruppo di 
studio presso la Bank for International Settlements.  
 
D. Easley, M.M.L. de Prado, e M. O'Hara (2010). The microstructure of the Fash crash; Flow 
toxicity, liquidity crashes and the probability of informed trading, Cornell University Working 
Paper, 2010. 
 
L. Tabb, R. Iata e A. Sussman (2009), US Equity High Frequency Trading: Strategies, Sizing and 
market Structure.  
 
S. Arnuk e J. Saluzzi, (2009) Latency Arbitrage: The Real Power Behind Predatory High 
Frequency Trading. 
 
L. Frediani e V. Santoro, (2008) L’Attuazione della Direttiva MIFID, CE.DI.B, Studi di diritto e 
legislazione Bancaria. 
 
M.J. McGowan (2010), The Rise of Computerized High Frequency Trading: Use and Controversy, 
Duke University School of Law. 
 
V. Caivano, S. Ciccarelli, G. di Stefano, M. Fratini, G. Gasparri, M. Giliberti, N. Linciano, I. Tarola 
(2012), Il trading ad Alta Frequenza, Caratteristiche, effetti, questioni di policy, Consob, 
Discussion papers 
 
Regulation 
NMS, 
Securities 
and 
Exchange 
Commission, 
29/08/2005; 
http://www.sec.gov/rules/final/34-51808.pdf 
 
Proposal for a directive of the european parliament and of the council on markets in financial 
instruments repealing Directive 2004/39/EC of the European Parliament and of the Council, 
consultabile su:  
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2011:0656:FIN:EN:PDF 
 
A. Agarwal (2012), High Frequency Trading: Evolution and the Future, CapGemini Strategic 
Analysis Group. 
 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311

41 
 
A.J. Sandler (2011), The Invisible Power of Machines: Revisiting the Proposed Flash Order Ban in 
the Wake of Flash Crash; Duke Law and Technology Review. 
 
S. Friederich, R. Payne (2012), Order to Trade Ratios and their Impact on Italian Stock Market 
Quality;  
 
Advanced trading website: www.advancedtrading.com 
 
Rivista online sul trading ad alta frequenza: www.hftreview.com 
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=2369311
